广西丹池地区泥盆纪盆地演化与成矿;广西：丹池盆地,泥盆纪：热水沉积,成矿作用;广西（南）丹（河）池盆地从早泥盆世埃姆斯期开始裂陷，于三叠纪随着金沙江—红河—马江古特提斯洋的闭合而逐渐萎缩、消亡。野外地质调查发现，海西期地壳运动控制沉积盆地的形成和演化，基底断裂控制盆地的古地理格局，二者联合控制盆地的岩石地层格架，为后期成矿提供良好空间。事件沉积与成矿关系密切，赋矿层位均为事件沉积的高峰期。盆地内部次级北西向断陷槽是形成大型—超大型锡多金属矿床的重要场所，由次级基底断裂控制的海底火山喷气或喷流作用是盆地内部重要的成矿作用。
可容纳空间转换系统的定量模拟;层序地层学,定量地层模拟,可容纳空间转换,非同步叠加模式,SEDPAK,计算机模拟;为探讨盆地两侧可容纳空间和层序叠加模式的非一致性变化，利用SEDPAK二维层序模拟软件，通过考虑控制层序沉积过程的不同参数，对可容纳空间转换系统进行定量模拟并提出新的认识。模拟结果表明，盆地两侧同期层序叠加模式可以分为“同步”和“非同步”两种，同步叠加模式多出现在层序的低位体系域及高位体系域后期，非同步叠加模式多出现在层序的水进体系域及高位体系域初期。多种地质参数的合理组合，盆地两侧同期层序均可形成非同步叠加模式。非同步叠加模式对体系域界面的识别、层序对比具有一定的参考价值。
广西丹池盆地F‐F界线事件沉积及成因分析;广西,泥盆纪,F-F群集绝灭,事件沉积;广西丹池(南丹—河池)盆地内部在上泥盆统弗拉斯阶与法门阶分界线上普遍发育事件沉积作用，自台地边缘到台内裂陷槽盆地事件沉积分为碎屑流、颗粒流和浊流，沉积岩石分别为砾屑灰岩、含砾砂屑灰岩、递变层砂屑灰岩等。该事件沉积具有等时性、成因相关性和广布性。事件沉积绝大部分位于<em>linguiformis</em>带和<em>triangularis</em>带之间。这些事件沉积可以和广西横县六景、桂林杨堤、德保都安、武宣南峒、象州香田、崇左那艺、上林云攀以及比利时的Hony剖面、美国内华达的Devils Gate剖面、摩洛哥的Atrous剖面、南乌拉尔、俄罗斯西伯利亚东北部的Fore‐Kolyma、波兰—摩拉维亚盆地南部(Holy Cross山脉，Cracow和Brno地区)法门阶底部的浊积岩和角砾岩对比。如此广泛的全球性分布的等时性的事件沉积可以和巨大的外行星撞击地球而引起的全球性海啸相联系。
从弧后盆地到前陆盆地——北祁连造山带奥陶纪—泥盆纪的沉积盆地与构造演化;None;北祁连加里东期造山带是在新元古代Rodinia联合大陆(Pangea‐850)基础上裂解,经由寒武纪裂谷盆地、奥陶纪初期成熟洋盆、奥陶纪中晚期北祁连活动大陆边缘、志留纪—早、中泥盆世碰撞造山而形成的。奥陶纪中、晚期,北祁连、走廊地区中、上奥陶统发育洋壳‐岛弧‐弧后火山岩,形成典型的沟‐弧‐盆体系的沉积。志留纪—早、中泥盆世是北祁连—走廊沉积盆地的转换时期。除天祝、古浪、景泰及肃南等局部地区发育下志留统钙碱性系列火山岩以外,全区志留系均以碎屑岩沉积为主。志留系底部多见一套砾岩层。下—中志留统为典型复理石相的浊流沉积。上志留统变为滨浅海相磨拉石沉积。早、中泥盆世雪山群为典型的陆相粗碎屑磨拉石沉积。从空间分布上看,志留系—泥盆系在走廊—北祁连地区也有自北向南厚度加大、粒度变粗的特征,古流以由南向北、来自造山带的古流为特征。北祁连—河西走廊奥陶纪弧后盆地火山岩‐志留系复理石‐海相磨拉石‐中、下泥盆统陆相磨拉石的充填序列以及空间分布特点,反映为典型的弧后盆地向前陆盆地转化的沉积序列。
右江盆地晚古生代—三叠纪盆地转换及其构造意义;右江盆地,晚古生代,三叠纪,沉积盆地,大地构造;右江盆地是在南华加里东造山带夷平的基础上经再次裂陷形成的，它的形成与金沙江—红河—马江洋盆关系密切，是该洋盆与扬子板块之间的大陆边缘盆地。早泥盆世晚期—石炭纪随着金沙江—红河—马江洋盆的形成，扬子板块南部边缘开始裂陷，形成特殊的台地与台间海槽相间的大陆边缘裂谷盆地。二叠纪—早三叠世初期随着该洋盆的俯冲消减，形成越北岛弧，右江盆地进入弧后(裂陷)盆地阶段。早三叠世晚期以后，随着该洋盆的闭合和碰撞造山，在红河—马江造山带与扬子板块之间形成以复理石为特征的弧后前陆盆地。因此右江盆地经历了大陆边缘裂谷盆地(早泥盆世晚期—石炭纪)、弧后盆地(二叠纪—早三叠世早期)、弧后前陆盆地(早三叠世晚期—中三叠世)的构造演化阶段。
广西北海涠洲岛第四纪湖光岩组的风暴岩;风暴岩,第四纪,广西;广西北海涠洲岛第四纪湖光岩组以碎屑岩为主,内发育渠筑型、丘状或洼状交错层理、平行层理等典型的风暴沉积构造。湖光岩组的风暴岩包括3种岩相类型:（A）底部具渠筑型、内部具块状层理或递变层理的砾岩、砂砾岩或含砾砂岩；（B）具丘状、洼状交错层理或平行层理的砂岩；（B）具浪成交错层理的砂岩。这些岩相组合成典型的A‐B‐C风暴沉积序列,它们分别代表在风暴作用期间风暴流(A)、风暴浪(B)和正常波浪(C)的沉积。晚更新世北海涠洲岛地区位于低纬度的浅海沉积背景下,上更新统湖光岩组以正常浪及面之上的浅海背景粗火山碎屑和砂沉积为主。湖光岩组风暴岩的发现反映该区晚更新世位于风暴作用频繁的5°～20°的低纬度地区。风暴沉积发育于正常浪及面之上的浅海地带,涠洲岛是一个风暴作用控制的浅海陆架。因此风暴岩对解释晚更新世北部湾的古地理和古气候具有重要意义。
南海西北陆缘多金属结核地球化学特征及成因;多金属结核,地球化学特征,成因,南海,西北陆缘;对取自南海西北陆缘海域的大型多金属结核进行了电子探针、X射线粉晶衍射(XRD)、等离子质谱仪和等离子光谱仪等方面的分析，结核核心部位的主要矿物组成为石英、伊利石、钠长石和绿泥石，壳层的主要矿物为<em>δ</em>MnO<sub>2</sub>等。铁、锰组分呈现Fe含量高、Mn含量低和Mn/Fe低的特征。Si含量高，Cu、Co、Ni含量低；稀土元素(REE)含量高，平均为1 472.30×10<sup>-6</sup>，轻稀土与重稀土的比值(LREE/HREE)达19.54，并且存在较强的Ce正异常。元素含量的变化显示：从结核内壳层到外壳层，Fe、Mn、Cu、Co等元素含量呈不规律变化，具有典型的边缘海特征，该特征反映结核在形成过程中受到边缘海沉积环境波动变化的影响，陆源物质供应量的增加对Fe、REE、Si等元素的富集起到了促进作用，而对Mn、Ca等元素的富集则产生明显的稀释作用，多金属结核Mn/Fe比及Mn‐Fe‐(Cu+Ni)×10三组分图解显示，南海北部陆缘多金属结核为水成成因，该成因与结核所赋存的边缘海环境密切相关，反映了结核成长发育的过程中，南海典型的边缘海沉积条件和多变的古海洋环境因素对其产生了重要影响。
广西六景泥盆系弗拉斯阶‐法门阶界线层牙形石生物地层及碳同位素组成;广西,六景剖面,弗拉斯阶-法门阶,牙形石,碳同位素;广西六景泥盆系剖面是中国泥盆系标准剖面之一，通过对其弗拉斯阶‐法门阶(F‐F)界线附近地层进行详细的牙形石生物地层研究，自下而上识别出3个牙形石带:晚<em>rhenana</em>带、<em>linguiformis</em>带和<em>triangularis</em>带。F‐F界线位于融县组下部(第7号层与第8号层之间)，在谷闭组顶界之上3.32，m处。碳同位素的分析结果表明，F—F之交<em>δ</em><sup>13</sup>C具有显著正偏移，增幅为2.0‰，与湖南老江冲、广西垌村和杨堤以及欧洲、美洲、非洲和澳洲等地的F-F界线附近的碳同位素记录一致，且具有相近的变化幅度。<em>δ</em><sup>13</sup>C正异常与F‐F界线上的生物灭绝有关，由于食微生物的高等生物灭绝，微生物大量繁盛，诱导海水缺氧，导致海洋有机碳埋藏速率增加，从而形成<em>δ</em><sup>13</sup>C的正偏。F‐F界线层发育一套以碎屑灰岩为特色的事件沉积，该事件沉积在广西乃至全球具有等时性，可能与小行星碰撞地球引起的全球性海啸有关。
北祁连造山带老君山组沉积地球化学与物源分析;老君山组,北祁连造山带,沉积地球化学,物源,造山作用;老君山组砾岩是北祁连造山带早泥盆世、中泥盆世强烈隆升阶段形成的陆相磨拉石沉积。由西到东，来自肃南、民乐、古浪和靖远的41件砂岩的岩石地球化学特征显著不同:（1）主量元素显示，西部(肃南、民乐)样品MgO+Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub><sup>T</sup>值和Al<sub>2</sub>O<sub>3</sub>/SiO<sub>2</sub>值高于东部，而东部样品K<sub>2</sub>O/Na<sub>2</sub>O比值高于西部;（2）在上地壳标准化分布图中，所有样品均亏损Nb，Ta元素。其中西部样品亏损Rb元素，而富集Sc、Co、Ni、V和Cr元素。而东部样品亏损Sr元素且不富集Sc、Co、Ni、V和Cr元素;（3）稀土元素球粒陨石标准化分配型式均显示右倾型，而La<sub>N</sub>/Yb<sub>N</sub>比值和Eu/Eu<sup>*</sup>值西部样品较低，而东部样品较高。岩石地球化学特征表明，老君山组源岩在东西两段上存在差异。西部肃南一带源岩主要为铁镁质岩石，而东段古浪、靖远一带源岩主要为长英质岩石，民乐一带源岩兼具上述两种岩石特征。根据砾石形态以及沉积地球化学，老君山组沉积物主要以未遭受沉积分选和再循环作用的近源堆积为主，且西部源岩未遭受化学风化而东部遭受了低—中等程度的化学风化。大地构造背景判别和源岩限定，西部肃南一带沉积物可能主要来自于卷入造山带的北祁连岛弧，自民乐向东，沉积物既有来自北祁连岛弧的物质也有来自中祁连变质基底的物质。物源配置的东西差异以及志留系—泥盆系在全区的发育特征暗示，北祁连造山带由于早古生代中祁连地块与阿拉善地块之间的“斜向碰撞或不规则边缘碰撞”作用，导致了泥盆纪早期造山作用在走向上存在不均一造山特点。
河北平泉中元古界高于庄组生境型及古环境;微生物岩,生境型,碳同位素,古环境,高于庄组,河北平泉;河北平泉中元古界高于庄组海相碳酸盐岩地层中发育大量不同形态类型的微生物岩，主要包括柱状叠层石、层纹状叠层石、核形石、纹理石以及凝块石，它们各自不同的宏体和微观构造特征代表了不同的水体深度和环境水动力条件。通过野外实测观察、室内偏光显微镜下254块岩石薄片的微相分析以及碳、氧同位素的分析测定，研究了整个高于庄组沉积时期菌藻类生物的演化过程。在综合考虑岩性岩相特征、生物碎屑的含量、颗粒的保存状态以及微生物岩的宏体和微观特征等因素的基础上，将整个高于庄组划分为18个生境型，沉积相带演化从潮上带至内陆架的上部。河北平泉中元古界高于庄组地层序列中菌藻类生物含量的变化以及碳同位素的迁移规律清楚地记录了高于庄组沉积时期大规模的海进—海退的旋回沉积过程以及短期内频繁的海平面升降变化。通过分析生境型在地层剖面的分布特征以及生物与环境之间的相互作用关系，为今后研究生物与环境之间的协同演化以及更有效地进行烃源岩的评价提供了良好的基础资料。
广西北海涠洲岛晚更新世火山活动引起的地震同沉积变形构造;广西, 晚更新世, 火山活动, 地震, 震积岩;广西北海涠洲岛晚更新世湖光岩组为一套火山碎屑沉积,同期火山岩发育。在靠近火山口的地区,湖光岩组发育一系列地震成因的同沉积变形构造,包括:地震微断裂(张扭性地震微断裂、张性地震微断裂、共扼性地震微断裂和阶梯状地震微断裂)、微褶皱纹理、落石沉陷构造和砂泥岩脉。分析认为这些同沉积‐变形构造是由同期火山活动引起的地震作用形成的。
全新世事件3与古文化变迁;全新世事件3,古文化变迁,太阳活动,温盐循环,热带幅合带;全新世事件3是1997年由Bond等提出的、指的是发生在4.2 ka B.P.左右的冷事件。此后，冰心、海洋沉积物、湖泊沉积物、石笋和泥炭等各种地质载体被广泛用于全新世事件3的研究当中。此次事件在全球范围内普遍存在，在北半球中、低纬度大部分地区以冷干的气候条件为主，而在北半球高纬度地区和南半球部分地区则以冷湿的气候条件为主。同时，这次冷干或者冷湿的气候波动对于当时世界范围内的古文化变迁产生了重要的影响，是造成非洲尼罗河流域古埃及文明、两河流域美索不达米亚古阿卡德帝国、印度河流域哈拉帕文明以及中国新石器文化的衰落的主要原因。而全新世事件3的主要成因很可能是当时太阳活动减弱，一方面导致北大西洋表层浮冰增加，表层海水温度降低，减弱了温盐循环，使海陆温差减小，季风减弱;另一方面使热带幅合带南移，在北半球中、低纬度大部分地区形成干旱降温事件。
西藏雅鲁藏布江缝合带中段中生代放射虫硅质岩成因及其大地构造意义;放射虫,硅质岩,地球化学,中生代,雅鲁藏布江缝合带,西藏;雅鲁藏布江缝合带中段硅质岩中发现三个放射虫动物群组合,其地质时代分别为中、晚三叠世,晚侏罗世—早白垩世和早白垩世。硅质岩为生物成因。中、晚三叠世硅质岩和晚侏罗世—早白垩世硅质岩SiO<SUB>2</SUB>平均含量分别为90.24%和92.58%,Al/(Al+Fe+Mn)平均值分别为0.75和0.74,MnO/TiO<SUB>2</SUB>平均值分别为0.36和1.24,Ce/Ce平均值分别为1.15和1.03,La<SUB>N</SUB>/Ce<SUB>N</SUB>平均值均为0.85和0.93,为生物成因大陆边缘型硅质岩。早白垩世硅质岩SiO<SUB>2</SUB>含量94.12%,Al/(Al+Fe+Mn)比值0.59,MnO/TiO<SUB>2</SUB>比值4.30,Ce/Ce为0.60,La<SUB>N</SUB>/Ce<SUB>N</SUB>平均值1.59,为生物成因远洋型硅质岩。中、晚三叠世放射虫硅质岩、浊积岩组合及硅质岩地球化学特征,表明雅鲁藏布江地区中、晚三叠世存在强烈裂陷海盆构造环境;晚侏罗世—早白垩世放射虫硅质岩和层状玄武岩组合代表藏南特提斯初始洋盆环境;早白垩世放射虫硅质岩及共生的枕状玄武岩代表藏南特提斯成熟洋盆。
南海表层黏土矿物的分布与来源;表层沉积物,黏土矿物,分布特征,物源区,南海;南海表层黏土矿物组合主要包括伊利石、绿泥石、高岭石和蒙皂石，这些矿物在不同地区不同水深有着不同的分布特征，而物源区的不同是导致分布特征存在差异的主要因素。结合在南海西部和北部的工作以及近年来其他学者发表的南海表层黏土矿物资料将其大致分为东南西北4个部分，并确定各自的物源区。台湾和吕宋岛是南海东部表层黏土矿物的主要来源;湄公河、婆罗洲、巽他陆架和印度尼西亚岛弧是南海南部的主要物源区;南海西部表层黏土矿物主要来自红河、湄公河、珠江、台湾、巽他陆架、印度尼西亚岛弧以及婆罗洲;珠江、台湾、长江和吕宋岛则是南海北部的主要来源。
北祁连肃南一带奥陶纪硅质岩沉积地球化学特征及其多岛洋构造意义;北祁连造山带,硅质岩,地球化学,大地构造;北祁连造山带位于华北板块西南缘,是柴达木微板块与华北板块碰撞形成的加里东造山带。北祁连肃南百泉门—边马沟位于北祁连西段,跨奥陶纪弧后盆地、岛弧、海沟俯冲杂岩等构造带和百泉门—九个泉、大岔大坂、边马沟3个蛇绿岩带。北祁连肃南一带奥陶系主要分布阴沟组地层,主要为中基性火山岩、火山碎屑岩夹硅质岩、大理岩、变质泥岩(板岩或片岩)及砂岩。硅质岩的沉积地球化学研究表明,边马沟与大洋俯冲蛇绿杂岩共生的硅质岩、大岔大坂与岛弧蛇绿岩共生的硅质岩及九个泉、百泉门与弧后蛇绿岩共生的硅质岩均形成于大陆边缘盆地的构造背景,但硅质岩稀土元素特征反映其受陆源影响不明显,为远离陆源的深水盆地沉积。推测北祁连奥陶纪处于多岛洋的构造背景,北祁连奥陶纪存在宽阔、多岛的古洋盆。
华南地区下石炭亚系碳同位素记录及对晚古生代冰期的响应;石炭纪,冰期,碳同位素华南,广西;广西隆安剖面和巴平剖面下石炭亚系碳酸盐岩稳定碳同位素的研究表明，早石炭亚纪孤立台地相和深水斜坡相碳酸盐岩碳同位素受早期淡水及后期埋藏成岩作用影响较小，基本上保存了正常海水碳同位素演化特征。华南地区早石炭亚纪的<em>δ</em><sup>13</sup>C值表现出3个明显的正向偏移。经牙形石生物地层对比，第1次明显的<em>δ</em><sup>13</sup>C正向偏移发生在杜内阶<em>Siphonodella isosticha</em>‐Upper <em>Siphonodella crenulata</em>带中部，偏移量为4.19‰;第2次明显的正向偏移发生在杜内阶/维宪阶之交，偏移量为4.65‰；第3次明显的<em>δ</em><sup>13</sup>C正向偏移发生在谢尔普霍夫阶<em>Gnathodus bollandensis</em>带底部，偏移量可达2.23‰。这3个明显的碳同位素正向偏移在全球范围内均可以得到很好的对比，与华南地区及全球海平面下降一致，反映了早石炭亚纪有机质大量埋藏、大气CO<sub>2</sub>分压的下降以及晚古生代的冰川作用。
北祁连永登石灰沟奥陶纪硅质岩地球化学特征及大地构造意义;北祁连造山带, 奥陶系, 硅质岩, 沉积地球化学, 大地构造;北祁连造山带位于华北板块西南缘，是中南祁连微板块与华北板块碰撞形成的加里东造山带。永登石灰沟位于北祁连东段，跨奥陶纪岛弧构造带。永登石灰沟一带奥陶系主要分布中堡群，其主要为中基性火山岩、火山碎屑岩夹硅质岩、大理岩、板岩及变质砂岩。硅质岩的沉积地球化学研究表明，与岛弧火山岩共生的硅质岩为生物成因，形成于大陆边缘盆地的构造背景。但硅质岩稀土元素特征反映其受陆源影响不明显，为远离陆源的深水盆地沉积。推测北祁连奥陶纪处于多岛洋的构造背景，北祁连奥陶纪存在宽阔、多岛的古洋盆。
甘肃靖远上泥盆统沙流水组沉积地球化学特征及其物源分析;沙流水组,沉积地球化学,物源,甘肃,北祁连造山带;甘肃靖远上泥盆统沙流水组沉积地球化学研究表明:砂岩较泥质岩含有较高的SiO<sub>2</sub>含量和斜长石，而泥质岩较砂岩含有较高的铁镁质组分和含钾矿物。砂岩和泥质岩样品均亏损Nb、Ta、Sr元素。砂岩中部分样品富集Zr、Hf元素和强烈的Eu的负异常，部分样品显示Zr、Hf亏损和弱的负Eu异常。泥质岩样品均富集Ni、Cr元素，但具有较强的Eu负异常。沙流水组岩石地球化学特征表现出源岩以酸性岩和基性岩混合为特征，且遭受了中等程度的化学风化作用(CIA:74～81)，在沉积过程中有少量来自被动大陆边缘的经历了沉积分选和再循环的古老物质加入。构造背景判别表明，源岩主要形成于大陆岛弧和活动大陆边缘环境，并有少量来自大洋岛弧和被动大陆边缘环境下形成的岩石。结合区域构造单元岩石组合特征认为，北祁连沙流水组碎屑岩源岩主要为卷入造山带的北祁连岛弧、中祁连地块、俯冲杂岩带中的酸性岩石和基性岩石及少量花岗岩，同时还有少量来自华北板块的、经过沉积分选和再循环的物质。综合上奥陶统—中、下泥盆统沉积演化特征及区域岩石学研究，认为晚泥盆世是造山带强烈挤压之后转向伸展垮塌的时期，上泥盆统沙流水组则是北祁连加里东期造山带由挤压向伸展转换的沉积记录。
中国南方印支—燕山期复合盆山体系与盆地原型改造;None;在中国南方,印支期—燕山期发育了多个前陆型盆山体系。这些盆山体系互相影响、互相干扰、互相叠加,成为“复合盆山体系”。文中对上扬子复合盆山体系进行了典型解剖,揭示了复合盆山体系的成因是古特提斯多岛洋的闭合和多个块体的汇聚、碰撞和造山作用。研究结果表明,龙门山、大巴山、江南隆起构造带及其前陆盆地,在印支期以来的长期盆山耦合演化和复合演化过程中,除了两两交叉形成复合盆山体系外,还最终形成了“三山一盆”的巨型复合盆山体系——龙门山—大巴山—江南隆起复合盆山体系,简称上扬子复合盆山体系。在印支—早燕山期后,上扬子复合盆山体系与南方地区其他复合盆山体系一起,整体进入改造阶段,最终成为今天如此复杂的盆山结构与形貌。
北祁连造山带东段上奥陶统—下、中泥盆统砂岩碎屑组分与物源分析;砂岩,物源分析,北祁连造山带,“点碰撞”;北祁连造山带东部武威斜豪—古浪石城子—靖远水泉一带上奥陶统—下、中泥盆统砂岩碎屑组分源区大地构造背景的判别结果表明，上奥陶统砂岩中的沉积物主要来自弧造山带内的过渡岛弧源区，并且早期可能含有较多的来自未分割岛弧源区的物质，下志留统砂岩中的沉积物主要来自碰撞造山带，而下、中泥盆统砂岩中的沉积物主要来自卷入碰撞造山带内的分割岛弧、俯冲杂岩和隆起的大陆块体。上奥陶统—下、中泥盆统砂岩中岛弧物源区的属性经历了未分割岛弧—过渡岛弧—分割岛弧的连续变化，暗示晚奥陶世北祁连岛弧已经开始隆起并遭受剥蚀，北祁连造山带东部的初始碰撞发生在晚奥陶世，并形成上奥陶统与中奥陶统之间的角度不整合面——古浪运动。这次碰撞型式是在“斜向碰撞、不规则边缘碰撞”型式下的“点碰撞”。
鄂东南地区早三叠世风暴沉积序列及其环境意义;三叠纪,风暴岩,沉积序列,鄂东南;鄂东南地区下三叠统以海相碳酸盐岩为主,发育典型的风暴成因的竹叶状砾屑灰岩。风暴沉积构造包括风暴侵蚀构造、风暴撕裂构造、风暴浪构造、风暴涡流构造及风暴期后快速沉积构造和放射状构造等。风暴沉积主要包括7种岩相类型:A为具块状层理的竹叶状砾屑灰岩;B为具递变层理的砾屑灰岩;C为具丘状、洼状交错层理和平行层理的砂屑灰岩;D为具平行层理的砂屑灰岩;E为具波痕交错层理的砂屑灰岩;F为具水平层理的粉屑灰岩;G为具块状或水平层理的泥状灰岩。它们组成4种典型的风暴沉积序列:风暴潮序列(序列1)、潮下带风暴流序列(序列2)、内陆棚风暴流序列(序列3)和外陆棚风暴浊流序列(序列4)。鄂东南地区广泛发育的风暴沉积,说明三叠纪时期该地区处于低纬度带的潮坪‐陆棚浅水沉积环境。
黄骅坳陷古近纪地震事件沉积研究;黄骅坳陷, 震积岩, 古近纪;震积岩是地层中具有古地震事件记录的岩石。通过岩心观察和描述，在黄骅坳陷古近系中识别出震积岩，主要标志为同沉积变形构造，包括小规模阶梯状正断层、微褶皱纹理、振动液化砂泥岩脉、负荷构造、火焰构造等，通过单井岩心分析，建立了震积垂向序列。震积岩在单井岩心中重复出现，表明裂陷活动具有周期性和幕式特点。黄骅坳陷震积岩的发现为陆相断陷湖盆构造演化研究和震积岩的识别和描述提供了重要的依据，同时也具有一定的油气地质意义。
从古生物学到地球生物学的跨越;地球生物学,分子化石,微生物,环境,生命之树,协同演化;以学科体系和科学问题为导向,对当前国际上出现的地球生物学从学科分类体系、形成背景、主要研究方向、亟待突破的分支学科及其与之相关的研究领域进行了评述。作为地球科学与生命科学相结合而形成的新兴交叉学科,地球生物学在地球科学中应具有独立的一级学科地位,类似于地球化学和地球物理学。地球生物学主要研究地球系统的生命运动,涉及地球环境与生命系统的相互作用。它的形成与发展既是当今科学技术发展的结果,也是当今世界对所面临重大人类‐环境‐资源问题的响应。分子地球生物学、地球微生物学、地球生态学、地球生理学等地球生物学中的二级学科还有待尽快突破,以形成地球生物学的成熟理论框架和方法体系。
豫北地区寒武系风暴岩沉积特征及其地质意义;风暴沉积,风暴岩,寒武纪,风暴涡流成因,环状构造,河南省;河南省北部辉县市、卫辉市、淇县一带寒武系馒头组、张夏组、崮山组、炒米店组以海相碳酸盐岩—泥质岩沉积为主，地层中夹多套风暴沉积。风暴沉积构造包括底面侵蚀形成的沟渠构造、风暴撕裂形成的条带状构造、风暴涡流形成的环状构造、竹叶状砾屑灰岩中风暴成因的放射状组构，以及风暴浪成因的丘状交错层理构造等。馒头组、崮山组、炒米店组的风暴沉积主要形成于风暴浪及面和正常浪及面之间的浅海地区；而张夏组的风暴沉积主要形成于正常浪及面之上的临滨地区。风暴沉积主要包括3种岩相类型：（1）块状层理的竹叶状砾屑灰岩，代表风暴涡流沉积；（2）丘状交错层理的砂屑灰岩，代表风暴浪作用沉积；（3）具均质层理的泥晶灰岩，为风暴后期的快速悬浮沉积。这些岩相组合成典型的风暴沉积序列。豫北地区风暴沉积的发现表明河南省在寒武纪时期位于低纬度的风暴作用带，该沉积对于认识该区寒武纪的古地理、古气候和古海洋具有重要意义。
湿地生态系统的地球化学研究;湿地, POPs, 重金属, 碳, 氮, 磷, 稳定同位素, 环境意义;湿地作为一个特殊的生态系统,在维持生物多样性、调蓄洪水、降解污染物、调节气候等方面发挥着重要作用。总结概括了当前湿地生态系统中有关地球化学研究的现状,包括湿地生态系统中的持久性有机污染物(POPs)和重金属研究及人为影响,生命元素碳、氮、磷的研究及环境意义,湿地系统的稳定同位素研究3个方面。
东澳大利亚南悉尼盆地二叠系与地震沉积有关的软沉积变形构造;震积岩, 软沉积变形, 二叠系, 悉尼盆地, 澳大利亚;悉尼盆地从晚石炭世末到中三叠世经历了弧后扩张到前陆盆地的不同阶段；弧后扩张阶段(石炭纪)、被动热沉降阶段(早、中二叠世Berry组)和挤压挠曲负载阶段(中二叠世Broughton组—三叠纪)。此时位于悉尼盆地东侧的New England褶皱带为岛弧背景。因此，二叠纪处于弧后盆地的南悉尼盆地受弧后扩张和东侧弧前海沟俯冲的影响地震活动强烈，发育一系列与地震有关的震积岩，形成多种类型的与地震活动有关的软沉积物变形构造。南悉尼盆地二叠系的软沉积物变形包括地裂缝、震褶层、液化脉、沙火山、负荷构造、火焰构造、枕状构造、球状构造、枕状层、滑塌构造、角砾岩化等。其中地裂缝、震褶层是地震颤动直接引起的断裂和褶皱；枕状层是地震颤动引起的砂层脱水、下沉形成的；液化脉、沙火山为液化的砂层穿入地震形成的裂隙形成的；负荷构造、火焰构造、枕状构造、球状构造是受地震颤动在砂、泥岩界面上由于砂层下沉、泥层上穿形成的；滑塌构造和角砾岩化是地震引起的重力滑塌或泥石流形成的。地裂缝、震褶层、液化脉、沙火山、负荷构造、火焰构造、枕状构造、球状构造、枕状层相当于原地震积岩，而滑塌构造和角砾岩化属于异地震积岩。
马西洼槽中南部区带综合评价;None;马西洼槽是饶阳凹陷的主力生油洼槽，它为任丘潜山构造带、南马庄构造带、八里庄构造带提供油源。马西中南部剩余资源量较大，勘探目的层系多、勘探领域广，有较大勘探潜力。通过层序地层学的研究、构造精细解释和地质综合评价认为，马西断裂构造带为构造‐岩性复合圈闭发育带，南马庄构造带为地层‐岩性圈闭发育带。下第三系E<i>s</i><sub>3</sub>段为最有潜力的勘探层系。通过多种地震属性和地震反演技术的应用以及地震相分析，落实了一批构造、岩性‐地层圈闭，为老油田的勘探找到了接替战场。
右江盆地上二叠统—中三叠统凝灰岩年龄及其地质意义;右江盆地,上二叠统‐中三叠统,凝灰岩,锆石年龄,地质年代学,地层学;右江盆地上二叠统—中三叠统地层中常含有多层凝灰岩，对采自广西河池九圩及田林利周罗楼组和百逢组底部的4件凝灰岩样品进行锆石原位LA‐ICPMS方法U‐Pb同位素定年，结果显示凝灰岩的形成年龄分别为(252.8±1.8)、(253.0±2.4)、(247.2±1.5)和(239.3±2.7) Ma，指示晚二叠世末期到中三叠世Bithynian期华南地块西南缘存在多期火山活动，其可能与华南西南缘陆块的裂解与汇聚有关。凝灰岩中继承或捕虏锆石年龄(260～270 Ma)记录了中晚二叠世峨眉山大火成岩省岩浆活动或华南西南缘岛弧火山活动事件。凝灰岩的岩相学研究表明，中三叠世特别是Bithynian期之后右江盆地由伸展型向挤压型转换，盆地进入快速坳陷期。
甘肃省景泰正路下志留统复理石杂砂岩沉积地球化学特征;甘肃省,北祁连山,杂砂岩,地球化学,大地构造背景;位于北祁连造山带东段甘肃省景泰正路一带的下志留统肮脏沟组为一套巨厚的浊流相陆源碎屑岩, 以杂砂岩为主,夹有板岩,属典型的浊流沉积。薄片的镜下观察结果表明,其粒度为0.05～4.00 mm,岩性为细粒‐中、粗粒砂岩、含砾砂岩。对5块采集于复理石中的杂砂岩样品进行岩性组合判定和主要元素地球化学分析结果表明,<I>ω</I>(SiO<SUB>2</SUB>)为61.83%～69.90%,<I>ω</I>(K<SUB>2</SUB>O)/<I>ω</I>(Na<SUB>2</SUB>O)为0.89～1.46。利用数据对比及<I>ω</I>(K<SUB>2</SUB>O)/<I>ω</I>(Na2O)‐<I>ω</I>(SiO<SUB>2</SUB>)等判别图的分析结果对其物源区的性质及沉积大地构造背景进行分析和判别的研究结果表明,北祁连造山带东段甘肃省景泰正路一带下志留统肮脏沟组的陆源碎屑主要来源于活动大陆边缘岩浆岛弧源区和造山带源区,反映了卷入造山带的岛弧、活动大陆边缘的弧后盆地的物源背景。沉积地球化学特征揭示的沉积大地构造背景为弧后前陆盆地背景,与碰撞后的大地构造背景相吻合。
中国地震事件沉积研究的若干问题探讨;震积岩,软沉积物变形,地震事件沉积;地震事件沉积已经成为当今沉积地质学的一个热点领域。文中通过回顾国内震积岩的研究历史，总结了中国震积岩研究的成果及其存在的问题，重点讨论了地震引起的软沉积物变形、地震事件沉积的时序、地震事件沉积的空间分布和地震事件沉积序列等。按照地震对沉积物改造的时间，将软沉积物变形划分为同生、准同生、后生变形3类，并对地震同生断裂、准同生期液化沙体沿地震裂缝侵入的液化岩脉和后期断裂充填岩脉，地震形成的微褶皱、液化卷曲变形层理和后期褶皱，地震震动变形和液化变形构造，枕状构造和枕状层之间的区别分别进行了讨论。
豫西义马地区中—晚三叠世古地震引起的软沉积物变形构造;义马,秦岭造山带,软沉积物变形,三叠纪,河南省;豫西义马地区中—上三叠统发现大量软沉积物变形构造，包括柱状构造、枕状构造、负载构造和卷曲层理构造，它们大多保存在河流沉积的上部及湖泊三角洲沉积中。通过形态学、遗迹学及镜下薄片分析表明，这些软沉积物变形与沉积物液化有关，其中河‐湖相快速沉积为沉积物液化创造了条件，古地震活动是它们形成的主要触发因素。对比该地区中三叠统油房庄组与上三叠统椿树腰组软沉积物变形组合特征，认为秦岭造山带初始造山时间应在中三叠世油房庄组沉积时期，更强烈的造山活动发生在晚三叠世。
黔东北地区南华系大塘坡组冷泉碳酸盐岩及其意义;南华系,冷泉碳酸盐岩,大塘坡组,黔东北;黔东北及毗邻地区新元古界南华系下统铁丝坳组冰碛层(相当于Sturtian冰期)之上,大塘坡组的底部分布一套黑色岩系。在一系列同期形成的断陷盆地近中心区域,黑色岩系下部主要由菱锰矿、白云岩等碳酸盐岩组成。通过对该地区出露的这套碳酸盐岩的野外地质构造、矿物成分、碳、氧、硫稳定同位素特征的研究,发现除碳稳定同位素表现出强烈的负偏移外,硫同位素值表现出明显的正偏移,还发现了大量气孔状构造和泥火山、底辟等典型构造。其特征与现代海底天然气水合物的渗漏、释放和环境突变所形成的冷泉碳酸盐岩机理一致,进而认为这套碳酸盐岩成因是新元古界古海洋的海底天然气水合物渗漏所形成的冷泉碳酸盐岩沉积。该成果拓展了海底天然气水合物研究领域和时空范围,对其所导致的成岩成矿作用、环境评价的分析研究提供了新思路。
北祁连造山带老虎山奥陶系硅质岩地球化学特征及古地理意义;北祁连造山带, 奥陶系, 硅质岩, 地球化学, 古地理意义;对北祁连造山带老虎山地区下奥陶统和中、上奥陶统硅质岩的沉积学和地球化学研究表明:下奥陶统硅质岩为生物化学作用成因,沉积于被动大陆边缘深海环境;中、上奥陶统下部与玄武岩共生的硅质岩显示热液成因,沉积于洋脊环境;中、上奥陶统上部硅质岩指示生物化学成因,形成于大陆边缘环境。上述特征表明老虎山地区在早奥陶世为相对稳定的被动大陆边缘构造环境,所含硅质岩和陆缘碎屑岩为大陆斜坡相浊流沉积。中、晚奥陶世柴达木板块向华北板块俯冲在弧后产生离散型活动大陆边缘,形成弧后盆地,硅质岩及其共生的枕状玄武岩和浊积岩应属于扩张弧后盆地的产物。
甘肃景泰崔家墩下奥陶统阴沟组砂岩化学组分特征及物源区构造背景判别;甘肃景泰, 下奥陶统, 北祁连造山带, 砂岩, 沉积地球化学, 物源分析, 大地构造;甘肃景泰一带早奥陶世沉积了以浊流砂岩夹板岩为主的阴沟组。崔家墩剖面阴沟组较为发育,总体分为两个岩性段,但东西向逆冲断层造成地层垂向不连续。北段(下段)为粉‐细砂岩、板岩夹硅质岩;南段(上段)为岩屑含量较多的岩屑砂岩夹板岩,硅质岩少或无。对阴沟组砂岩进行主化学组分特征分析,其特征指标:Fe<SUB>2</SUB>O<SUP>*</SUP><SUB>3</SUB>+MgO值为5.03%～17.63%,Al<SUB>2</SUB>O<SUB>3</SUB>/SiO<SUB>2</SUB>值为0.12%～0.28%,K<SUB>2</SUB>O/Na<SUB>2</SUB>O值为0.25%～1.26%及Al<SUB>2</SUB>O<SUB>3</SUB>/(CaO+Na<SUB>2</SUB>O)值为1.01%～3.53%。利用砂岩的化学组分特征结合岩相学分析,可以判断物源区特征及大地构造背景。研究表明:该套浊积砂岩下部物源主要来自北部的阿拉善地块及该地块上的古老造山带,为被动大陆边缘背景;上部碎屑主要来自南侧岛弧中基性火山岩,为活动大陆边缘初始弧后盆地构造背景。
沉积物物源分析研究进展;物源分析, 沉积地球化学, 沉积盆地分析;沉积物物源分析是盆地分析的重要内容,是再现沉积盆地演化、恢复古环境的重要依据。简要回顾了物源分析的发展史,重点介绍了重矿物、沉积物地球化学和同位素测年技术在物源分析中的应用和发展,指出了物源分析中尚需解决的地质问题。在强调多种方法综合使用的同时,也应考虑构造背景和化学风化作用。
南黄海西部滨浅海区灾害地质因素特征及分布规律;浅层地震剖面,灾害地质要素,减灾防灾,南黄海西部;根据浅地层地震剖面的解译结果，对南黄海西部滨浅海区灾害地质要素进行了识别。结果表明，研究区存在多种灾害地质要素，包括海岸侵蚀与淤积、水下浅滩、浅层气、埋藏古河道和古三角洲、沙脊、陡坡、沙层液化、冲蚀沟槽、滑坡、差异性压实断层等等。探讨了灾害地质要素的特征和分布规律，并绘制了主要灾害地质要素分布图。
广西丹池盆地晚古生代震积岩及其构造意义;广西;丹池盆地(南丹-河池盆地);晚古生代;震积岩;滑塌构造;广西丹池盆地(即南丹—河池盆地)为晚古生代与金沙江—红河—马江古特提斯洋共生的大陆边缘裂谷盆地。盆地从早泥盆世晚期开始裂陷,与相邻地区形成条块分割的深水裂陷槽(条)和孤立台地(块)间列的局面。该盆地于三叠纪随着金沙江—红河—马江古特提斯洋的闭合而逐渐萎缩、消亡。在丹池裂陷盆地形成、演化过程中,形成一系列典型的震积岩及与地震相关的滑塌构造。地震形成的沉积构造包括沉积岩墙、地裂缝、沉积岩脉、微褶皱、负荷构造、火焰构造、滑塌构造(滑塌不整合、滑塌褶皱、角砾岩化)等。丹池盆地的震积岩反映晚古生代处于强烈的伸展活动期,震积岩及其伴生的滑塌构造序列反映盆地的幕式构造活动。
砂岩的主量元素特征与盆地物源分析;砂岩,主量元素,物源,构造环境;一定的砂岩地球化学特征对应于特定的源区和构造环境。利用主量元素图解可以进行盆地物源分析、在前人大量研究的基础上，该文选择性收集了不同构造背景的569个主量元素数据。共分为70套平均值。根据来源文献划分出克拉通内部、陆缘弧、碰撞造山带、大陆岛弧和大洋岛弧5种源区和构造环境。综合分析砂岩主量元素之间的相关性，利用整体及不同源区构造背景下元素间相关系数，得到5个主元素氧化物组合：SiO、Al<SUB>2</SUB>O<SUB>3</SUB>+FeOT、K<SUB>2</SUB>O+ Na<SUB>2</SUB>O、MnO+TiO<SUB>2</SUB>和MgO+CaO；且建立了应用于5种源区判别的(A1<SUB>2</SUB>O<SUB>3</SUB>+FeOT)／(Na<SUB>2</SUB>O+K<SUB>2</SUB>O)‐SiO<SUB>2</SUB>／MnO+TiO<SUB>2</SUB>)／100‐MgO+CaO 三角图解。对收集的数据进行判别方程分析得到与SiO、CaO、MgO、FeOT、K<SUB>2</SUB>O、MnO、Al<SUB>2</SUB>O<SUB>3</SUB>、Na<SUB>2</SUB>O和Ti0<SUB>2</SUB>相关的判别方程F1和F2，并进行F1‐F2双变量物源构造环境图解判别。根据主元素对砂岩碎屑组分的反映，利用主元素摩尔含量分析石英、长石和基性岩屑矿物在砂岩中的含量，进而对源区进行约束。所建立的Qel‐Fel‐Lel图解既反映了主量元素对砂岩物源和构造背景的判别，也近似地表现出相应环境下砂岩的碎屑组成。
地球生物相中的生境型:概念、模式和编图;地球生物学,地球生物相,群落,生境型;地球生物相是地球生物学的主要研究内容及其表现形式之一。地球生物相是地史时期地球环境与生物相互作用过程中所记录的一系列生物(有机)特征的综合。这些生物(有机)记录是生物与环境相互作用的产物,可以反映出其动力学过程。地球生物相的研究内容包括生物有机质形成、沉积到埋藏过程中的演化,并由此可以定量恢复有机质变化的动力学过程。该文主要讨论地球生物相中有机质形成的基础,即反映初级生产力的生物化石的类别、生物的丰度和分异性、生物的保存状态、生物类群结构分析(如生物的优势类群、特征类群、生物组合或生物群落、生物依存关系等)等为基础的群落、生境型及初级生产力研究,提出了碎屑岩海滩、潮坪、障壁-泻湖体系和碳酸盐缓坡、潮坪生境型模式,并编制了生境型柱状图、断面图和平面图以供研究者参考。
广西黎塘孤立台地吉维特阶—法门阶碳酸盐台地生态系到菌藻生态系的演变及其意义;广西,泥盆系,碳酸盐台地,生境型,群落;自泥盆纪埃姆斯期,广西受陆内裂陷影响,形成碳酸盐台地与台沟间列的构造格局。吉维特期开始,六景及相邻的黎塘一带逐渐形成孤立台地的沉积背景。吉维特期,六景剖面的民塘组为以竹节石为特色的礁前斜坡生态系,尽管且前没有出露生物礁,从礁前角砾岩可以恢复曾经存在的礁生态系。而黎塘一带塘家湾组为以珊瑚、层孔虫、腕足类为主要特色的台地生态系。弗拉斯期,六景剖面的谷闭组则为少量珊瑚、腕足、层孔虫为特色的局限‐半开放台地生态系。黎塘一带的桂林组仍为以珊瑚、层孔虫、腕足类为主要特色的台地生态系。六景、黎塘地区自法门期开始发生生态系突变,六景剖面的融县组和黎塘一带的东村组发育藻礁丘或藻席为特色的藻生态系。该生态系的突变是F‐F生物群集绝灭造成的生物类群突变的结果。生态系的特征也与吉维特—弗拉斯期烃源岩的形成、演化密切相关。
贵州松桃大塘坡地区南华纪早期冷泉碳酸盐岩地质地球化学特征;贵州,南华系,冷泉碳酸盐岩,地球化学;贵州松桃大塘坡地区的南华系是研究古代天然气渗漏及冷泉碳酸盐岩的理想地区之一。该区冷泉碳酸盐岩由两类岩石组成:一是两界河组含砾砂岩中(Sturtian冰期早期)的白云岩丘或透镜体;二是之上的大塘坡组第一段黑色含锰岩系中的似层状或透镜状菱锰矿矿体及少量白云岩透镜体。该地区冷泉碳酸盐岩的碳同位素具明显的负偏特征,充填在菱锰矿矿石气孔中的沥青碳同位素为-30.98‰,并具有异常高的硫同位素正值。结合冷泉碳酸盐岩的空间分布、古天然气渗漏构造、菱锰矿的沉积有机质等特征分析,认为其与现代冷泉碳酸盐岩的特征十分相近。两界河组的白云岩丘是目前所发现的最古老的冷泉碳酸盐岩,与在它之上的菱锰矿矿体是同一个古天然气渗漏系统中不同时期的冷泉碳酸盐沉积。天然气泄漏形成的冷泉与大塘坡组烃源岩的形成关系密切。
北祁连造山带寒武系—奥陶系硅质岩沉积地球化学特征及其对多岛洋的启示;北祁连造山带, 寒武系-奥陶系, 硅质岩, 沉积地球化学, 多岛洋;北祁连加里东造山带位于华北板块与柴达木微板块之间,是柴达木微板块与华北板块碰撞形成的造山带。北祁连加里东期造山带是在晚元古代Rodinia联合大陆基础上裂解,经由寒武纪裂谷盆地、奥陶纪多岛洋盆、志留纪—早泥盆、中泥盆世碰撞造山而成的。北祁连甘露池、向前山、石青洞寒武纪黑茨沟组硅质岩(除热液影响的样品)的常量元素Al/(Al+Fe+Mn)值平均为0.794,Al/(Al+Fe)值平均为0.627,<I>δ</I>Ce值平均为1.114,Lan/Ybn值平均为0.994,Lan/Cen平均为1.034。天祝向前山的硅质岩以北美页岩标准化的稀土元素配分模式呈重稀土富集的配分特征,接近于大洋盆地的重稀土富集的配分模式。甘露池、石青洞两地稀土元素配分模式呈平坦状,即不同于大陆边缘的明显轻稀土元素富集的配分模式,也不同于开放洋盆的重富集的配分模式。这些稀土元素特征特征反映寒武纪硅质岩形成于靠近或远离陆源的大陆边缘裂谷盆地的构造背景。北祁连大克岔、黑茨沟、边马沟、大岔大坂、九个泉、百泉门、肮脏沟、石灰沟、老虎山、毛毛山、崔家墩等地奥陶纪硅质岩(除热液影响的样品)Al/(Al+Fe+Mn)值平均为0.72,Al/(Al+Fe)值平均为0.72, Al/(Al+Fe)值平均为0.58, <I>δ</I>Ce值平均为0.99, Lan/Ybn值平均为1.09, Lan/Cen平均为0.96。北祁连奥陶纪大部分硅质岩以北美页岩标准化的稀土元素配分模式呈平坦状或略左倾的重稀土元素。个别硅质岩的稀土元素配分模式呈略右倾的轻稀土富集的配分模式。沉积地球化学特征结合早古生代沉积特征与构造演化分析, 认为北祁连寒武纪—奥陶纪与裂谷、洋壳、岛弧、弧后盆地火山岩共生的硅质岩的构造背景不是典型的远洋盆地和洋中脊, 而是部分靠近、部分远离陆源的大陆边缘深水盆地的多岛洋背景。
黔北地区铝土矿形成的地质时代;黔北,黄龙组,铝土矿,沉积时代;在黔北地区铝土矿层之下的黄龙组灰岩中采获了大量时代意义很强的类及非 有孔虫化石。经鉴定，这些化石包括类5属13种，另有3个未定种，非有孔虫8属17种，另有9个未定种。在此基础上建立了两个带，自下而上为<em>Pseudostaffella antiqua</em>带和<em>Profusulinella</em>带，由此确定铝土矿层之下黄龙组时代为晚石炭世滑石板期至达拉期早期。此外，通过对区域上石炭纪至二叠纪层序地层及海平面变化的分析研究，确定研究区石炭纪末至中二叠世栖霞期早期为当时区域上海平面下降幅度最大的时期，继而判断铝土矿的形成时代应为石炭纪末至中二叠世栖霞期早期。
广西桂林地区中、上泥盆统风暴岩沉积特征及其地质意义;风暴沉积,中、上泥盆统,广西桂林;桂林地区中、上泥盆统以海相碳酸盐岩为主,地层中夹有多套风暴沉积。风暴沉积特征包括底面侵蚀构造、放射状组构、丘状交错层理、递变层理、平行层理、块状层理等。风暴沉积主要包括A、B、C、D、E 5种沉积单元:A.块状层理段,由具块状层理的竹叶状砾屑灰岩构成,代表风暴涡流沉积;B.递变层理段,由砾屑灰岩和砂屑灰岩构成,代表风暴浊流沉积;C.丘状交错层理段,由具丘状交错层理的砂屑灰岩构成,代表风暴浪作用沉积;D.平行层理段,由具平行层理的砂屑灰岩组成,代表风暴浊流沉积(相当于鲍马序列的B段);E.均质层理段,由具均质层理的泥晶灰岩构成,为风暴后期的快速悬浮沉积。由上述沉积单元组合成不同的风暴沉积序列。桂林地区风暴沉积的发现表明,广西在泥盆纪时位于低纬度区域,该沉积对于认识该区中、晚泥盆世的古地理、古气候和古海洋具有重要意义。
东海西湖凹陷平湖组层序地层划分;平湖组,层序地层,划分,沉积旋回,西湖凹陷;共识别出平湖组5个三级层序界面T<SUB>3</SUB><SUP>6</SUP>、T<SUB>3</SUB><SUP>5</SUP>(Sb1)、T<SUB>3</SUB><SUP>4</SUP>(Sb2)、T<SUB>3</SUB><SUP>2</SUP>(Sb3)、T<SUB>3</SUB><SUP>0</SUP>(Sb4)和3个体系域界面f<SUB>1</SUB>、T<SUB>3</SUB><SUP>3</SUP>(f<SUB>2</SUB>)、f<SUB>3</SUB>。平湖组共有6个段,可划分出3个沉积旋回。平湖六段未见底,沉积旋回性不清,平湖五段为SⅢ1,平湖四段和三段组成SⅢ2,平湖二段和一段划分为SⅢ3。该区短周期(四级层序)海平面变化曲线的包络线(相当于三级层序)和全球海平面三级周期的变化曲线基本一致,反映全球海平面变化对该区层序发育有明显的影响。
豫西济源盆地中三叠世—中侏罗世碎屑锆石年代学及其对秦岭造山带造山过程的启示;济源盆地,秦岭造山带,碎屑锆石,物源分析,去顶样式,地质年代学,沉积学;豫西济源盆地位于秦岭造山带北部，是三叠纪—侏罗纪秦岭造山带的同造山盆地。对济源盆地中三叠世—中侏罗世6个组的碎屑锆石样品进行了LA‐ICP‐MS的U‐Pb年龄分析。结果表明，碎屑锆石年龄主要分布于以下区间：2.9～1.7、1.6～1.0、1.0～0.8 Ga、800～650、520～380、350～245和～220 Ma，其中除了2.9～1.7 Ga的碎屑锆石主要来自于华北克拉通基底外，其他几个年龄段的锆石则主要来自于秦岭造山带，并且显示出随着地层年龄的逐渐变新，碎屑锆石年龄有逐渐变老的趋势。在中三叠世—晚三叠世早期样品中，主要年龄是350～245 Ma，在晚三叠世晚期—中侏罗世早期样品中，1.6～1.0、1.0～0.8 Ga、800～650和520～380 Ma则逐渐增多，到了中侏罗世晚期，1.6～1.0 Ga和520～380 Ma依然存在于样品中，并且还发现了～220 Ma年龄。碎屑锆石年龄结构指示了秦岭造山带印支期经历了由年轻的盖层到较老的基底的去顶过程。并与合肥、黄石盆地的碎屑锆石数据对比发现，早侏罗世时，去顶强度东强西弱;东部高压—超高压变质岩或晚三叠世岩体可能暴露于早侏罗世，而西部则到了中侏罗世。
广西那龙地区中三叠世火山岩地球化学特征及构造意义;右江盆地,中三叠世,锆石U-Pb年龄,地球化学,岛弧火山岩,古特提斯洋;右江盆地西南缘广泛出露早—中三叠世火山岩，目前对这些火山岩没有精确的年代学和地球化学研究。该文选择广西那坡县那龙地区下三叠统罗楼组与中三叠统百逢组之间的一套厚层状分布的火山岩作为研究对象，对其进行了LA‐ICP‐MS锆石U‐Pb同位素定年、锆石主微量元素及全岩的地球化学研究。锆石<sup>206</sup>Pb/<sup>238</sup>U同位素年龄为(241.2±1.9) Ma(MSWD=0.69)，代表火山岩的结晶年龄。锆石稀土元素总量较高，富集重稀土元素，具有明显Eu负异常及Ce正异常，含有较低的Th、Th/U、Ce/Sm和δEu值及相对较高的Hf、Yb/Gd和U/Ce值，指示原岩岩浆源区有地壳熔体的组分。火山岩全岩SiO<sub>2</sub>含量为51.28%～56.17%，并显示低TiO<sub>2</sub>含量(0.79%～1.28%)和高Al<sub>2</sub>O<sub>3</sub>含量(13.52%～15.51%)的特征。稀土元素地球化学特征表现为Eu负异常(<em>δ</em>Eu=0.60～0.71)，富集大离子亲石元素(Rb、Cs、Ba、U、Sr、Pb、Th、K)和轻稀土元素而亏损高场强元素(Nb、Ta、Zr、Hf、P、Ti)及重稀土元素，与岛弧火山岩的特征一致。Ce/Pb及Nb/U值接近大陆地壳，Zr/Y值和Zr含量偏高，表明原始岩浆源区可能为地壳熔体和俯冲洋壳熔体组成的混合物，岩浆在形成上升过程中有深海沉积物或地壳物质的加入，岩石成因与俯冲作用有关。但Ba/Th值(2.92～69.75)小于300，表明原始岩浆在上升过程中受到流体混染的程度比较小。结合前人研究成果可得出，广西那龙中三叠世岛弧火山岩的发现，代表早中生代古特提斯洋东延部分存在一个俯冲消减带。
华南加里东运动初探;物源,盆地展布,加里东运动,华南;华南加里东运动包含了郁南运动、北流运动(崇余运动)和广西运动，具多幕陆内造山特点。其影响范围包括扬子板块东缘“江南隆起”以东、以南广大地区。华南加里东构造带总体呈东西向展布，南部桂西右江盆地—粤南地区泥盆系不整合于下伏的寒武系之上，中部桂东—粤中—闽西—赣南—湘南地区泥盆系不整合于奥陶系之上，靠近“江南隆起”的湘中—浙西地区泥盆系不整合于志留系之上，但钦防盆地志留系与泥盆系整合接触。寒武系—志留系为同造山盆地的复理石沉积。从寒武纪—志留纪同造山盆地由南向北迁移，盆地展布、物源供给等显示“南山北盆”的盆山格局和造山带“由南向北”挤压的趋势。
黔北务川—正安—道真地区铝土矿系中生物标志物及其地质意义;铝土矿系,生物标志物,古生态系统,务川-正安-道真地区,贵州;黔北务川—正安—道真地区铝土矿位于石炭系黄龙组和二叠系梁山组之间，主要属于沉积型铝土矿。通过气相色谱(GC)与气相色谱‐质谱(GC‐MS)手段分析铝土矿系钻孔岩心中的生物标志物，发现了含量丰富的正构烷烃、类异戊二烯烷烃、萜类化合物与甾类化合物。对10个样品饱和烃组分GC分析表明，正构烷烃主要呈双峰式分布特征，碳数分布<em>n</em>C<sub>14</sub>—<em>n</em>C<sub>35</sub>，CPI值范围为0.90～3.45，表现出奇偶优势。姥鲛烷/植烷(Pr/Ph)值为0.38～077，表现出明显植烷优势。对3个样品饱和烃组分GC‐MS分析表明，萜烷类化合物以C<sub>30</sub>藿烷占优势，相对丰度由大到小依次为五环三萜烷、三环萜烷、四环萜烷，并检测出少量的γ‐蜡烷。规则甾烷C<sub>27</sub>‐C<sub>28</sub>‐C<sub>29</sub>呈近L型或V型分布，并含少量4‐甲基甾烷。根据生物标志物特征参数，结合岩心样品岩相学特征，确定了铝土矿系中有机质的陆上植物与低等菌藻类双重来源，铝土质沉积时为偏酸性较还原环境，明确了铝土矿系的形成过程受到来自陆上与沉积水体内两个古生态系统的双重作用。
右江盆地北缘上二叠统碎屑岩和硅质岩地球化学特征及其地质意义;右江盆地,上二叠统,碎屑岩,硅质岩,地球化学,峨眉山大火成岩省;右江盆地北缘紫云、天峨和九圩区域上属于峨眉山大火成岩省分区外带或分带范围以外，该地区上二叠统发育一套碎屑岩夹硅质岩和灰岩为主的盆地相沉积。对研究区碎屑岩和硅质岩地球化学特征研究表明，上二叠统中下部碎屑岩和硅质岩具有较低的Al<sub>2</sub>O<sub>3</sub>/TiO<sub>2</sub>值(1.67～14.42)和较高的Eu/Eu<sup>*</sup>值(0.57～1.10)，Nb、Ta和Ti无明显负异常，其形成与盆地西北部的峨眉山高Ti玄武岩风化剥蚀有关。上二叠统顶部凝灰岩和凝灰质硅质岩具有较高的Al<sub>2</sub>O<sub>3</sub>/TiO<sub>2</sub>值(22.78～144.25)和较低的Eu/Eu<sup>*</sup>值(0.24～0.57)，Zr/Hf值为25.06～36.10，(La/Yb)<sub>N</sub>值为3.49～11.56，Nb、Ta和Ti明显负异常，具有岛弧火山岩的地球化学特征。以上研究表明，晚古生代右江盆地北缘为紧邻扬子板块的深水盆地，到晚二叠世末期，该盆地南缘进入活动大陆边缘阶段。
水城—紫云—南丹裂陷盆地晚古生代硅质沉积物地球化学特征及其地质意义;晚古生代,硅质沉积物,台盆相,地球化学,沉积环境;水城—紫云—南丹裂陷盆地位于右江盆地北缘，晚古生代该盆地内广泛分布包括硅质岩在内的碳酸盐岩台盆相沉积，其沉积组合及地球化学特征不同于大陆架型以及增生杂岩中硅质岩。对盆地内硅质沉积物的地球化学特征研究表明，南丹上泥盆统榴江组底部和河池中下二叠统四大寨组硅质沉积物多为基性火山喷发相关的火山热液成因，其具有较低的Al/(Al+Fe+Mn)值和Al<sub>2</sub>O<sub>3</sub>/TiO<sub>2</sub>值，紫云中下二叠统四大寨组硅质沉积物的Al/(Al+Fe+Mn)值和Al<sub>2</sub>O<sub>3</sub>/TiO<sub>2</sub>值分别为(0.62±0.16)和(11.70±4.30)，为含有火山碎屑的非热液成因，其他硅质沉积物多为正常海相沉积。晚泥盆世—早石炭世盆地内硅质沉积物多与泥岩和灰岩共生，硅质沉积物常具有中等Ce负异常(多在0.60～0.85之间)以及较高的Y/Ho值(多在30～45之间)，除去SiO<sub>2</sub>稀释作用的影响后，其具有较低的稀土元素含量(∑REE+Y含量相当于PAAS组成的3倍以下)。而伴随着盆地的裂陷和扩张，到早中二叠世，盆地内硅质沉积物多与深灰色厚层灰岩共生，硅质沉积物常具有明显的Ce负异常(0.06～0.61)以及与开阔洋盆海水相似的Y/Ho值(40～92)，除去SiO<sub>2</sub>稀释作用的影响后，其具有较高的稀土元素含量(∑REE+Y含量相当于PAAS组成的2倍以上)。
桂西晚古生代硅质岩地球化学特征及其对右江盆地构造演化的启示;晚古生代,硅质岩,地球化学,沉积背景,右江盆地;桂西田林八渡地区发育晚古生代连续的深水相沉积，该文对其中的硅质岩的主量元素、微量元素及稀土元素进行了研究。该地区上古生界除鹿寨组硅质岩具有较低的非陆源硅含量Si<sub>non‐ter</sub>/Si<sub>bulk</sub>(%)(平均值为71.8%)及较低的“纯硅质岩”组分(40%～70%)外，其它硅质岩均具有较高的非陆源硅(大于80%)及“纯硅质岩”组分(大于70%)，反映其具有较高的硅化程度。除中下泥盆统平恩组底部沉积物的Al/(Al+Fe+Mn)值及非陆源铁的比例Fe<sub>ter</sub>/Fe<sub>bulk</sub>(%)分别在0.05～0.26和13.1%～14.5%之间，反映其受到热液作用的影响外，其他硅质岩均具有较高的Al/(Al+Fe+Mn)值(0.39～0.81)及Fe<sub>ter</sub>/Fe<sub>bulk</sub>(%)值(23.1%～186.8%)，均为非热液成因硅质岩。中下泥盆统平恩组硅质岩及上泥盆统榴江组硅质岩的Ce/Ce<sup>*</sup>值及Y/Ho值分别为(0.71±0.07)、(0.81±0.08)和(33.49±1.27)、(36.10±2.05)，形成于开阔的边缘海环境；上泥盆统—下石炭统鹿寨组硅质岩的Ce/Ce<sup>*</sup>值及Y/Ho值分别为(1.09±0.07)和(28.60±1.25)，可能形成于受海山或海底高地浊流沉积影响明显的环境；上石炭统—下二叠统南丹组和中下二叠统四大寨组硅质岩的Ce/Ce<sup>*</sup>值及Y/Ho值分别为(0.67±0.08)、(0.73±0.11)和(36.01±1.00)、(32.00±2.25)，形成于与开阔洋盆相关的环境。结合右江其它地区硅质岩的地球化学特征认为，晚古生代右江盆地属于古特提斯洋的一部分，其硅质岩的形成环境可能受控于古特提斯洋的形成与演化。右江盆地的裂解至少发生在早中泥盆世，到早中二叠世盆地具有演化为开阔洋盆的趋势。
湘东南桂阳莲塘上泥盆系风暴岩特征及其古地理、古气候意义;湖南省,泥盆系,风暴岩,古地理,古气候;湖南省桂阳县莲塘镇石龙村上泥盆统锡矿山组以台地相灰岩、白云质灰岩、灰质白云岩为主。该组下部发育典型的风暴岩沉积。风暴沉积标志包括：渠铸型、竹叶状砾屑放射状组构、丘状或洼状交错层理、平行层理、递变层理、块状层理。风暴岩包括4种岩相类型：A.具块状层理的“竹叶状”砾屑灰岩(底部为冲刷侵蚀面或冲刷渠)，B.具递变层理的砾屑灰岩，C.具丘状、洼状交错层理的砂屑灰岩，D.具均质或水平层理的泥状灰岩。它们组成4种典型的风暴沉积序列：A‐D序列、A‐C‐D序列、B‐C‐D序列、B‐D序列。湘东南上泥盆统风暴岩的发现表明晚泥盆世该区位于低纬度的风暴作用带，它对认识泥盆纪的古气候具有重要意义。
晚古生代—中三叠世右江盆地的格局和转换;右江盆地,晚古生代,三叠纪,沉积盆地,大地构造;晚古生代—中三叠世右江盆地是在夷平的南华加里东造山带基础上再生裂陷的大陆边缘盆地，该盆地的形成与金沙江—哀牢山古特提斯洋盆关系密切，是一个具有台地与台间海槽相间结构的大陆边缘裂谷盆地。右江盆地自早泥盆世埃姆斯晚期开始裂陷，到石炭纪盆地与越北地块之间出现一个与古特提斯洋相关的局限小洋盆或深海盆。至二叠纪，该洋盆开始向西南俯冲于越北地块之下，形成活动大陆边缘。早三叠世晚期以后，随着该洋盆的闭合和碰撞造山，在凭祥、那坡等地出现同碰撞型的火山活动，右江盆地也于中三叠世转变为以复理石为特征的前陆盆地。因此右江盆地经历了裂谷盆地（早泥盆世晚期—晚泥盆世）、被动大陆边缘（早石炭世—早三叠世）、前陆盆地（中三叠世）的构造演化阶段。
旋回地层学：地层学解读时间的第三里程碑;旋回地层学,岩石地层学,生物地层学,时间,米兰柯维奇旋回,泥盆纪,华南;围绕对地质时间的认识，地层学取得了从岩石地层学、生物地层学和旋回地层学3次里程碑性的重大进展。以生物地层学为基础并与放射性同位素定年技术相结合建立的、以百万年为计时单位的地质年代表既创造了地层学的辉煌，也在一定程度上降低了地质学对精确数字定年的不懈追求和为人类社会服务的功能。该文以时间为线索，简要回顾了地层学解读时间的漫长过程，阐述了旋回地层学概念的起源、形成和发展，以及旋回地层学与层序地层学在科学目标、研究内容和研究方法上的异同。以广西晚泥盆世弗拉期—法门期之交海相碳酸盐地层为例，从理论与实践的结合上剖析了旋回地层学的研究方法以及在岩石地层学和生物地层学基础上构建高分辨率，并能与人类社会时间接轨的地质时间坐标的广阔前景和科学意义。
河南汝州—鲁山一带震旦系东坡组碳酸盐沉积的碳同位素负偏及其地质意义;冷泉碳酸盐岩,碳同位素,震旦纪,河南省;河南汝州、鲁山一带罗圈组冰积层之上的东坡组以页岩、粉砂质页岩及粉砂岩为主。作者发现了东坡组夹有白云岩透镜体及白云质粉砂岩、砂岩。白云质粉砂岩具有与东坡组页岩不协调的软沉积变形。白云岩透镜体和白云质粉砂岩具有明显的<EM>δ</EM><SUP>13</SUP>C负偏。白云岩透镜体的<EM>δ</EM><SUP>13</SUP>C为-4.19‰～-6.18‰。白云质粉砂岩的<EM>δ</EM><SUP>13</SUP>C大部分为-2‰～-4‰之间。因此认为，东坡组的白云岩透镜体及白云质粉砂岩、砂岩与华南震旦纪盖帽自云岩及南华纪Sturtian冰期冰积层之上的碳酸盐丘和菱猛矿类似，为冰积层中的天然气水合物泄漏释放的CO<SUB>2</SUB>和海水中的Mg<SUP>2+</SUP>发生快速反应快速沉淀而成的，即东坡组的白云岩、白云质粉砂岩、砂岩为冷泉成因。
广西那坡裂陷盆地晚古生代硅质岩地球化学特征及其地质意义;晚古生代,右江盆地,硅质岩,地球化学,沉积环境;广西那坡裂陷盆地位于右江盆地南缘，晚古生代该盆地广泛分布包括硅质岩、泥岩和海相玄武岩在内的深水相沉积。对盆地内上泥盆统榴江组和中下二叠统四大寨组硅质岩地球化学特征研究表明，硅质岩SiO<sub>2</sub>含量为88.55%～99.03%，PAAS组成含量小于20%，指示其含有较低的陆源碎屑组成。硅质岩的Al/(Al+Fe+Mn)值为0.45～0.94，Eu/Eu<sup>*</sup>值为0.51～0.95，为非热液成因硅质岩。除去SiO<sub>2</sub>稀释作用的影响后，硅质岩具有较高的稀土元素含量(∑REE+Y含量相当于PAAS组成的2～5倍)，指示其形成于相对远离陆源供应的环境。岩信和鱼塘上泥盆统榴江组硅质岩具有中等的Ce负异常(Ce/Ce<sup>*</sup>值分别为0.37～0.72和0.58～0.89)以及较明显的Y正异常(Y/Ho值分别为39.05～83.74和34.33～36.70)，形成于远离陆源的开阔裂谷盆地环境。鱼塘中下二叠统四大寨组硅质岩具有明显的Ce负异常(Ce/Ce<sup>*</sup>值为0.12～0.33)，显示成熟洋盆的地球化学特征。结合右江其他地区硅质岩的地球化学特征认为，晚古生代硅质岩的地球化学特征记录了右江盆地从晚泥盆世裂谷盆地到早中二叠世扩张为开阔洋盆的过程。
北祁连东段景泰地区下古生界两套砂岩微量元素和稀土元素特征及其构造意义;北祁连,景泰,源岩,微量元素,稀土元素,地球化学;早奥陶世和早志留世是北祁连加里东造山带构造演化和盆地转变的关键时期。在造山带东段景泰地区，下奥陶统阴沟组和下志留统肮脏沟组两套砂岩的微量元素和稀土元素特征显示，阴沟组杂砂岩样品(Cj-1和Cj-3)具有最小的Eu／Eu<SUP>*</SUP>及最大的Th／Sc和∑REE，肮脏沟组杂砂岩具有较小的Eu／Eu<SUP>*</SUP>和较大的Th／Sc及∑REE；阴沟组岩屑砂岩样品(Cj‐13、Cj‐15和Cj‐18)具有最大的Eu／Eu<SUP>*</SUP>及最小的Th/Sc、∑REE和La/Yb。多个物源、构造背景判别图解和多元素蛛网图分析表明，阴沟组杂砂岩样品具大陆边缘的构造背景，主要物源为大陆上地壳再旋回沉积物和长英质岩石；岩屑砂岩样品为岛弧构造背景，以中基性安山质岩石为主要物源，可能受陆源物质的微弱影响。肮脏沟组杂砂岩构造背景复杂，表现出大陆岛弧、活动陆缘和被动陆缘三种环境共存的特点，受中基性火山弧物质、长英质岩石和再旋回沉积岩的混合物源的影响。两套砂岩的元素特征表明二者可能具有相似的源区。阴沟组杂砂岩源区可能为阿拉善地块南缘海原群变沉积岩或其他相似的陆源再旋回沉积物，砂岩碎屑以来自初始火山弧物质为主，以石灰沟岛弧型中基性火山岩作为其源岩最合适。阴沟组形成于初始弧后盆地环境，是岛弧活动的直接记录。肮脏沟组可能的源岩为阿拉善地块南缘海原群变沉积岩和中高等成熟度的石灰沟岛弧型火山岩及海原群岛弧型变火山岩，沉积于弧后前陆盆地，对构造环境的反映存在滞后性。
华南发现4.1 Ga的碎屑锆石;碎屑锆石,4.1Ga,寒武系,华南;华南南部寒武系砂岩中保存有冥古宙地壳物质。一颗锆石的结晶年龄为(4 107±29) Ma，Hf同位素组成近似亏损地幔Hf同位素组成，模式年龄在误差范围内与结晶年龄一致，为(4 102±21) Ma，该锆石是直接从亏损地幔中抽提出来新生的地壳物质再循环过程中结晶的。寒武系中也保存了显著的“泛非期”和Grenville期锆石，可能反映了早古生代早期华南与冈瓦纳大陆之间的联系。华南南部具有更为复杂的地壳生长和构造演化历史。
南海西北陆缘多金属结核地球化学及其与大洋结核的对比;多金属结核,地球化学,对比,南海,大洋;多金属结核化学成分组成的差异能够反映其赋存环境的差异与变化，也能够指示结核的成因。利用ICP‐MS方法分析了分布于南海西北陆缘、太平洋、印度洋等不同区域的多金属结核样品的地球化学组成，并对其特征进行了对比。研究数据显示，南海西北陆缘多金属结核富Fe、Si、REE，而Mn、CO、Cu、Ni含量低于大洋结核，轻稀土元素(LREE)更为富集。依据结核TMn/TFe的比值特征以及<EM>w</EM>(Mn)‐<EM>w</EM>(Fe)‐<EM>w</EM>(Cu+Ni)三组特征显示。南海结核和太平洋海山结核符合水成成因，太平洋海盆结核属成岩成因，印度洋结核具有成岩和水成双重成因。与太平洋、印度洋等大洋型结核不同，南海结核元素组成中，标识陆源物质来源的Fe、Si、REE、Al等元素含量丰富，具有典型的边缘海特征，反映了南海结核成长发育的过程中，边缘海独特的沉积条件和多变的古海洋环境因素对其产生了重要的影响。
南海西北陆缘大型多金属结核的生长过程及其对晚新生代古海洋环境变化的响应;多金属结核,生长过程,晚新生代,古海洋,响应,南海西北陆缘;由于新生代巨量陆源物质的堆积，发育完好的多金属结核在南海北部罕见。对南海西北陆缘大型多金属结核进行了矿相显微镜观察，电子探针、X射线粉晶衍射(XRD)、等离子质谱(ICP‐MS)等方面的分析和铍同位素测年。结核壳层显微结构类型丰富，呈现柱状、纹层状、叠层状、花瓣状、斑杂状等类型；主要矿物为<em>δ</em>MnO<sub>2</sub>。与东太平洋海盆结核相比，南海样品Fe、Si、Al和REE(稀土元素)含量高，Mn、Cu、Co和Ni含量低，Mn/Fe低；REE平均含量达1 370.4 ppm，存在较强的Ce正异常；铍同位素测年显示结核的初始生长时间约为3.29～1.83 Ma，形成结核的内致密层，纹层状和叠层状构造发育，陆源属性的Fe、Si、REE和Al等含量较低，反映底流活动和氧化条件较弱的古海洋环境.1.83～0.73 Ma，结核生长速率提高了约3%，显微结构为叠层状和柱状构造，Si和Al等组分含量升高近10%，指示南海北部陆源物质向海输入的增加；但Ce含量下降约16%，代表海底氧化程度明显降低.0.73～0.69 Ma，结核生长速率急剧升高，达平均生长速率的8.27倍，壳层中Fe、Al和REE等含量也迅速上升，形成以鲕状、颗粒状、斑杂状、花瓣状为特征的疏松层，指示南海北部出现沉积速率升高、陆源物质供应充分的古海洋环境；0.69～0.22 Ma，结核生长速率骤然减慢，形成外致密层，壳层中Fe、Si、REE、Al及Mn、Cu、Co和Ni等元素含量均明显降低，壳层以纹层状和裂隙充填构造为特征，反映底流活动平稳、环境氧化强度减弱等不利于结核生长的古海洋环境。结核S04‐1DG‐1的生长历史，对新生代末期南海北部古海洋环境的变化产生了灵敏的响应。
古天然气渗漏沉积型锰矿床成矿系统与成矿模式——以黔湘渝毗邻区南华纪“大塘坡式”锰矿为例;地质学,锰矿床,天然气渗漏沉积,成矿模式,南华纪,黔湘渝;黔湘渝毗邻区“大塘坡式”锰矿床形成于南华纪裂谷盆地中，矿床主要分布于裂谷盆地中的次级断陷沉积盆地中心，受古断裂控制。矿物成分主要是菱锰矿和钙菱锰矿，具有低<em>δ</em><sup>13</sup>C值(-7‰～-10‰)、高δ<sup>34</sup>S值(+40‰～+63‰)的特征。含锰岩系中，碳质页岩的Mn/Cr比值在40左右。结合菱锰矿体及相邻岩层中普遍发育由古天然气泄漏沉积形成的气泡状构造、底辟构造、渗漏管构造、帐篷构造、泥火山构造及相关的软沉积变形纹理等特征，提出该地区南华纪“大塘坡式”锰矿床是古天然气渗漏沉积成矿成因，并建立了古天然气渗漏沉积型锰矿床成矿系统与成矿模式。
北祁连造山带晚奥陶世—泥盆纪构造演化：碎屑锆石年代学证据;沉积物,碎屑锆石,年代学,晚奥陶世-泥盆纪,北祁连造山带,构造;北祁连造山带晚奥陶世—泥盆纪处于同造山的构造背景。上奥陶统—泥盆系沿造山带不对称分布。上奥陶统—泥盆系碎屑锆石年代学特征显示，造山带东段武威一带上奥陶统底部沉积物主要来自北祁连岛弧，南部中祁连地块和北部华北板块的沉积物在上奥陶统上部才出现，根据同沉积锆石年龄将中祁连地块和华北板块在东段初始碰撞的时间限定在470～450 Ma之间；中祁连地块和华北板块的物质在造山带西段肃南一带被保存在下志留统，地层中也有大量来自早古生代北祁连岛弧和同碰撞花岗岩的物质，暗示造山带西段的碰撞时间在早志留世。而造山带东段下志留统中却仅有来自中祁连地块和华北板块的物质，缺乏代表北祁连岛弧的早古生代碎屑锆石年龄，对比上奥陶统—下志留统岩相分布和碎屑锆石年代学特征，北祁连造山带的碰撞具有“东早西晚”的“斜向碰撞、不规则边缘碰撞”的特征，而这种碰撞方式导致中祁连地块在造山带东段仰冲到北祁连岛弧之上，阻止北祁连岛弧为盆地提供沉积物；泥盆纪早期，北祁连岛弧年龄在东段下、中泥盆统中重新出现，结合志留系和泥盆系在造山带东、西两段的分布和变形特征推断，泥盆纪早期北祁连造山带具有“东强西弱”的不均一隆升特征，这种差异隆升特征是由“东早西晚”的“斜向碰撞、不规则边缘碰撞”引起的，它导致了北祁连岛弧在造山带东段被重新剥露出地表，同时来自早期中、上志留统以及同碰撞花岗岩的物质也被汇入盆地。河西走廊盆地性质经历了弧后盆地—弧后残留洋盆—前陆盆地的转换过程。
定量模拟层序叠加模式对断陷盆地非均一构造沉降活动的响应;定量地层模拟,非均一构造沉降,同期层序非同步叠加模式,SEDPAK;利用SEDPAK二维层序模拟软件,通过考虑控制层序沉积过程的不同参数,探讨层序叠加模式对断陷盆地非均一性构造沉降活动的响应。结果表明,在非均一构造沉降活动作用下,盆地两侧同期层序显示出同步和非同步的叠加模式。同步叠加模式即盆地两侧同期层序同为退积或进积特征,非同步叠加模式即盆地两侧层序叠加模式相反(一侧退积,另一侧则进积)。同期层序非同步叠加模式的形成机理是盆地一侧可容纳空间的增量(△<EM>S</EM>)小于沉积物供应(△<EM>S</EM>)(△<EM>S</EM><△<EM>S</EM>),而另一侧盆地一侧可容纳空间的增量大于或等于沉积物供应(△<EM>S</EM>≥△<EM>S</EM>)。此外,二者可以控制非同步叠加模式的持续时间。同期层序非同步叠加模式的识别,对陆相层序地层研究提出新的认识,尤其是对我国东部新生代断陷盆地的层序研究,具有一定的参考价值。
广西泥盆系弗拉斯‐法门期之交的事件沉积及其对小行星碰撞引起的大海啸的启示;广西, 泥盆系, 弗拉斯-法门期生物绝灭事件, 海啸, 事件沉积;广西泥盆系弗拉斯‐法门阶事件界线附近广泛分布一套事件沉积。该事件沉积具有等时性、成因相关性、分区性和广布性。事件沉积绝大部分位于下<EM>triangularis</EM>带,分布于台间海槽相区和台地边缘斜坡相区。事件沉积以重力流沉积为特色,在横县六景、象州罗秀、巴漆等台地边缘斜坡相区F‐F事件沉积为碎屑流沉积的粗砾岩或砾屑灰岩；台间海槽相区的桂林杨堤和白沙、德保都安、武宣南峒和三利、象州香田和马鞍山、崇左那艺、上林云攀等地F‐F事件沉积为浊积岩；台间海槽相区的南丹芒场、罗富和南丹—天峨公路F‐F事件沉积为块状砂屑灰岩。这些事件沉积可以和比利时的Hony剖面、美国内华达的DevilsGate剖面、摩洛哥的Atrous剖面、俄罗斯的南乌拉尔、西伯利亚东北部的Fore‐Kolyma、波兰—摩拉维亚盆地南部(HolyCross山脉,Cracow和Brno地区)法门阶底部的浊积岩和角砾岩对比。如此广泛的全球性分布的等时性的事件沉积可以和巨大的外星体坠入到海洋中引起的全球性海啸相联系。
黔北地区铝土矿矿物学与地球化学特征;常量元素,微量元素,物源,铝土矿,务川-正安-道真地区;通过手标本观察、探针片镜下鉴定、XRD分析、扫描电镜分析等手段对黔北务川—正安—道真地区铝土矿的矿物学特征和地球化学特征进行研究。务正道铝土矿主要矿物为硬水铝石、高岭石、绿泥石、伊利石，次要矿物为软水铝石与黄铁矿，铝土矿常量元素以Al<sub>2</sub>O<sub>3</sub>、SiO<sub>2</sub>和TFe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>为主，MgO和TiO<sub>2</sub>含量次之。风化过程中Zr、Cr、V、Li等微量元素明显富集，Zr和Hf以及Nb和Ta呈高度正相关关系。微量元素比值表明：务正道铝土矿是以韩家店组页岩为主，黄龙组灰岩为辅，并有其余物源混入的多物源体系。
南华海泥盆纪烃源岩的古氧相和缺氧环境模式——以广西中、上泥盆统为例;南华海,中、晚泥盆世,缺氧环境模式,古氧相;缺氧条件是形成和保存优质烃源岩的重要条件。古氧相的研究对查明海相优质烃源岩时空分布、恢复地史时期古环境演化具有重要意义。泥盆纪时期,南华海受陆内裂陷作用影响,形成台地(滨岸台地和孤立台地)与台沟间列的盆地格局。不同的控制因素控制了古氧相的类型。在台沟和钦防裂陷海槽中,海水分层控制了泥盆纪的古氧相类型和变化。台沟和钦防裂陷海槽以厌氧相与准厌氧相为主。在台地相区,海平面变化控制了古氧相的类型和分布。台地相区的古氧相主要是常氧相和贫氧相。南华海中、晚泥盆世硅质沉积、磷质沉积发育,有机质丰富,形成了有机质—硅质—磷质沉积三位一体的特征,指示上升流作用明显。南华海地区泥盆纪位于赤道附近的信风带,向西的表面洋流越过南华海在西部形成离岸流,海底海水向东补充形成上升的底流,也说明了泥盆纪南华海上升流存在的可能性。
黔北务正道地区早二叠世铝土矿成矿模式;贵州省,二叠系,铝土矿,成矿模式;黔北务正道( 务川—正安—道真) 地区，早二叠世沉积型铝土矿形成于黔北平原近海的一个半封闭海湾环境，冰期低海平面时期与中扬子海湾分离成为滨岸湖泊，间冰期高海平面时期与中扬子海湾连通。古地理单元可分为黔北平原、滨岸平原、滨岸湿地和半封闭海湾等单元。准同生和后期含矿岩系的暴露、淋滤是铝土矿形成的主要控制因素。土状及半土状铝土矿( 包括土状及半土状的碎屑和豆鲕矿石) 是含矿岩系准同生和后期暴露期间淋滤而成的，而致密状矿石是没有经过淋滤或弱淋滤形成的。碎屑状铝土矿是盆地内部泥裂破碎再沉积形成的；豆鲕状矿石是盆地内部胶体凝聚而成的。务正道铝土矿的动态成矿模式表明铝土矿主要形成于两次准同生淋滤期，因此铝土矿找矿应重点选择滨岸湿地、具有明显淋滤作用发育的地区。
黔北务正道地区早二叠世铝土矿沉积古地理及其控矿意义;早二叠世,铝土矿,古地理,控矿意义,务正道地区,贵州省;通过野外地质调查、手标本观察、底板地层分布和矿体‐含矿层厚度分析，对黔北务正道(务川—正安—道真)地区铝土矿沉积古地理及其与铝土矿成矿之间的关系进行了研究。结果表明：（1）铝土矿沉积盆地北以武隆为界，西北至南川，东至沿河，南至绥阳—凤冈一线；（2）研究区古地貌具南高北低的特点，沉积相带可分为海湾中心和滨岸湿地两部分，优质的铝土矿区均位于滨岸湿地；（3）沉积古地理决定了含矿层的厚度，但并不直接控制高品位铝土矿的形成，只有在其余成矿条件都适合的情况下，古地理通过控制铝土矿的沉积环境间接控制高品位铝土矿的形成。
黔北务正道地区下二叠统铝土矿层物源研究：来自碎屑锆石年代学的证据;铝土矿,物源,碎屑锆石年代学,下二叠统,黔北;贵州北部务川—正安—道真地区下二叠统大竹园组沉积型铝土矿层，在不同区域其下伏底板地层分别为下志留统韩家店组碎屑岩及上石炭统黄龙组灰岩，因此对铝土矿层的成矿物质来源一直存疑。对韩家店组薄层砂岩夹层及大竹园组铝土矿层样品的碎屑锆石年代学分析表明，两者的锆石年龄谱呈现出一致性，且该碎屑锆石年龄谱与华夏陆块基底地层具有明显亲缘性。以上结果证明，韩家店组碎屑岩的红土化风化产物为铝土矿层的成矿母质提供了物质来源。而从铝土矿层与黄龙组灰岩的假整合接触关系及钻孔中出现的黄龙组灰岩次生岩溶角砾现象可知，黄龙组灰岩同样为该矿层提供了物源。因此，大竹园组铝土矿层具有多重物源，韩家店组碎屑岩可能为主要物源，而黄龙组灰岩在古喀斯特化过程中不仅为红土物质提供了重要的储存空间，也为成矿母质的积累提供了部分物源。
黔北务正道地区铝土矿层特征及其反映的早二叠世古气候;铝土矿,地球化学,黏土矿物,古气候,早二叠世,黔北;铝土矿的形成受到气候条件的严格限制。通过对黔北务川—正安—道真地区下二叠统铝土矿层钻孔岩心样品主量元素和黏土矿物的综合研究，探讨了铝土矿层形成时期黔北地区的古气候环境以及淋滤作用对矿层的改造。从下至上，铝土矿层化学蚀变指数(CIA)由80左右上升至大于90，成分分异指数(ICV) 由0.8下降至0.1。X射线衍射分析发现，研究区铝土矿层中的黏土矿物组分为高岭石、伊利石与绿泥石，其中高岭石在各个钻孔中广泛存在且在大部分层位中含量较高，平均含量为34.2%，并呈机械碎屑或基质形态产出且有进一步风化成为铝矿物的现象；伊利石主要以机械碎屑形式产出，平均含量为21.5%，赋存于矿层的黏土质部分，结晶度变化范围为0.22°～0.71°； 绿泥石多为基质，部分层位中含量极高且伴随ICV值上升，平均含量为44.3%，为后期成岩过程中由高岭石转化而成。矿层内极高的CIA值与广泛存在的高岭石证明，铝土矿形成时为炎热潮湿的古气候。而矿层内部ICV值的波动可能与淋滤作用所引起的矿层内元素迁移活动有关。
广西东南部钦防海槽晚古生代硅质岩地球化学特征及其地质意义;钦防海槽,硅质岩,地球化学,晚古生代;广西东南部钦防海槽地区晚古生代硅质岩十分发育。对硅质岩主量元素、微量元素及稀土元素的分析结果表明：该区晚古生代硅质岩含有较高的SiO<sub>2</sub>，硅化程度较高；除上泥盆统弗拉斯阶及下石炭统硅质岩具有较低的Al/(Al+Fe+Mn)值(0.14～0.24；0.07～0.81)及较高的U/Th值(0.34～5.09；0.16～10.1)外，其他层位硅质岩具有较高的Al/(Al+Fe+Mn) 值(0.4～0.95)及较低的U/Th值(0.1～2.1)；上泥盆统硅质岩稀土元素比值Ce/Ce<sup>*</sup>、La<sub>N</sub>/Yb<sub>N</sub>及La<sub>N</sub>/Ce<sub>N</sub>值分别为0.78～ 1.08、0.4～1.52和0.88～1.35，而下石炭统硅质岩具有较低的Ce/Ce<sup>*</sup>值(0.55～0.91)、La<sub>N</sub>/Yb<sub>N</sub>值(0.12～1.8)及较高的La<sub>N</sub>/Ce<sub>N</sub>值(1.12～1.79)，中下二叠统硅质岩Ce/Ce<sup>*</sup>、La<sub>N</sub>/Yb<sub>N</sub>及La<sub>N</sub>/Ce<sub>N</sub>值分别为1.01～1.62、0.72～2.71和0.62～1. 9。钦防海槽晚古生代硅质岩地球化学特征表明：晚泥盆世钦防海槽发生扩张，热液活动比较强烈，处于大陆边缘海环境；早石炭世钦防海槽再次发生扩张，热液活动强烈，硅质岩形成于远离陆源的深海海盆环境；早中二叠世，钦防海槽逐渐收缩，海水变浅。钦防海槽晚古生代并没有出现真正的洋壳，可能属于晚古生代古特提斯分支洋盆的一个坳拉槽盆地。
桂西北天峨孤立碳酸盐岩台地晚古生代沉积特征与演化;孤立碳酸盐岩台地,沉积特征,盆地演化,晚古生代,天峨,广西;桂西北天峨碳酸盐岩台地形成于早泥盆世晚期，于早三叠世末最终消亡，长期被深水海槽盆地所围限。晚古生代其是右江盆地北缘一个长期持续发育的孤立碳酸盐岩台地，地层沉积特征主要受基底沉降、海平面波动和盆地内生碳酸盐沉积速率的控制，可划分为孤立台地和斜坡—盆地两大相区，共识别出局限台地相、半局限台地相、开阔台地相、台地边缘相、台地前缘斜坡相和盆地相6种沉积相类型。各时期岩相古地理之间具有明显的继承性和发展性，并建立相应的沉积地层序列及孤立台地沉积模式。天峨碳酸盐岩台地的发展演化可划分为孤立台地孕育阶段(D<sup>3</sup><sub>1</sub>—D<sub>2</sub>)、孤立台地成型阶段(D<sub>3</sub>)、孤立台地持续发展阶段(C<sub>1</sub>—P<sub>2</sub>)和孤立台地收缩淹没阶段(P<sub>3</sub>—T<sub>1</sub>)4大演化阶段，与右江裂谷盆地(D<sup>3</sup><sub>1</sub>—D<sub>3</sub>)—被动大陆边缘构造演化阶段(C<sub>1</sub>—T<sub>1</sub>)的进程相对应，反映了右江盆地晚古生代剧烈扩张、沉降，扬子台地边缘拉伸、破裂，微地块向盆地内部滑移的构造背景。
黔北务正道地区铝土矿基础地质与成矿作用研究进展;铝土矿,二叠纪,贵州省,成矿作用;务正道地区铝土矿底板地层黄龙组类化石及铝土矿层大竹园组、梁山组的孢粉化石限定，大竹园组的时代为早二叠世。大竹园组铝土矿的沉积环境为向北半封闭的海湾或海泛湖。铝土矿形成于低纬度热带气候条件下，气候具旱季、雨季之分，盆地水体为弱酸性还原条件，陆地植物生态系统和盆地微生物生态系统对铝土矿的形成起了重要作用。铝土矿的主要物源为志留系韩家店组和石炭系黄龙组双重物源。陆源区风化的铝质通过胶体作用搬运到盆地中形成铝土质岩。铝土矿层形成之后，又经历了多期次暴露地表的风化淋滤。淋滤作用分别在渗流带和潜流带形成土状、半土状铝土矿和致密状铝土矿，盆地内部铝土岩破碎和胶体凝聚分别形成碎屑状、豆鲕状铝土矿。风化过程中多数元素发生了不同程度的丢失，而SiO<sub>2</sub>的流失程度明显大于Al<sub>2</sub>O<sub>3</sub>，从而形成铝土矿矿层。因此，盆地的沉积体系和古地理控制了铝土矿矿系的分布范围和厚度，多期次的淋滤作用控制了铝土矿的品质和矿层的厚度。
黔北务正道地区铝土矿稀土元素地球化学特征;铝土矿,稀土元素,地球化学,务正道地区;选取新模向斜的一个钻孔剖面，对铝土矿的矿物组成及稀土元素地球化学特征进行了研究。铝土矿矿石矿物以一水硬铝石为主，另有少量一水软铝石。其次为高岭石、绿泥石等黏土矿物，以及少量重矿物。此外，在含矿岩系近底部还发现有富集Ce元素的矿物氟菱钙铈矿[Ce<sub>2</sub>Ca(CO<sub>3</sub>)<sub>3</sub>F<sub>2</sub>]。从剖面顶部至底部，铝土矿中稀土元素含量呈逐渐增加的趋势，且稀土元素参数La<sub>N</sub>/Yb<sub>N</sub>、La<sub>N</sub>/Sm<sub>N</sub>和Gd<sub>N</sub>/Yb<sub>N</sub>的数值均随深度逐渐增大。说明从剖面顶部至底部，稀土元素的淋滤迁出逐渐减弱，且稀土元素间存在一定的分异。稀土元素间的分异可能由不同的含稀土元素矿物抗风化淋滤差异所致。铝土矿稀土元素配分模式表现为LREE明显富集、MREE中等-弱富集、HREE相对平坦的特征，且具有明显的正Ce异常。<em>δ</em>Ce异常值随深度增加逐渐减小，接近含矿岩系底部，<em>δ</em>Ce异常值再次增大。含矿岩系上部的Ce异常是由氧化条件下Ce<sup>3+</sup>向Ce<sup>4+</sup>转变并形成方铈矿(CeO<sub>2</sub>)所致。随着深度的增加，含矿岩系的氧化性逐渐减弱，从而<em>δ</em>Ce异常值逐渐减小。接近含矿岩系底部，由于氟菱钙铈矿[Ce<sub>2</sub>Ca(CO<sub>3</sub>)<sub>3</sub>F<sub>2</sub>]的形成，导致<em>δ</em>Ce异常值再次增大。氟菱钙铈矿的沉淀可通过氟化物络合物(CeF<sup>2+</sup>或CeCO<sub>3</sub>F<sup>0</sup>)与Ca<sup>2+</sup>和HCO<sub>3</sub><sup>-</sup>发生反应来完成。
黔北务正道地区早二叠世铝土矿多期淋滤作用及其控矿意义;贵州省,二叠纪,铝土矿,淋滤作用;通过对黔北务正道地区安场向斜东南翼ZK288‐16井中大竹园组铝土矿含矿岩系的沉积学分析，辨别出该口钻井记录下的包括两次准同生淋滤作用及一次后生淋滤作用在内的3次淋滤作用。土状—半土状铝土矿层是记录淋滤作用发生的标志性层位，与下伏岩(矿)层呈现渐变关系，说明土状 — 半土状铝土矿是由碎屑状或豆鲕状铝土岩(矿)经过淋滤作用转化而来，在此过程中，杂质元素被移除，铝元素相对富集而形成富矿，而碎屑状与豆鲕状铝土矿也经过不同程度的淋滤作用。区域上的钻孔对比表明，区域内这种多期淋滤作用对于提升矿石品质、控制矿层厚度具有重要意义。
黔北务正道地区铝土矿形成环境的古盐度识别;务正道地区,铝土矿,古盐度,沉积环境;通过对黔北务川—正安—道真铝土矿中的B、Sr、Ba、V、Zr及其生物标志化合物的分析，对务正道地区铝土矿沉积环境的古盐度进行了研究。结果表明，铝土矿的沉积受到海洋环境的影响，主要形成于半咸水—淡水环境中。沉积环境为半封闭海湾，海侵使成矿区低盐度水体变为半咸水或咸水，随后陆地淡水输入等淡化作用将半咸水或咸水淡化，淡化的程度与范围取决于淡化时间的长短，经淡化后的水体在下一轮海侵中再次被咸化，水体的古盐度随海平面升降在淡水—咸水之间循环。
黔北务正道地区铝土矿沉积特征及分布规律;务正道地区,铝土矿,结构特征,空间分布规律;通过对黔北务正道地区铝土矿矿石的结构特征、空间分布、古地理资料综合研究认为：不同自然类型的铝土矿指示不同的沉积环境，致密状与半土状铝土矿的沉积过程与黏土岩类似，形成于半封闭海湾的低能环境，碎屑状与豆鲕状铝土矿形成于相对高能的滨岸湿地环境。铝土矿的空间分布与粒级有关，碎屑状与豆鲕状铝土矿围绕半封闭海湾分布，在南部新模向斜、张家院向斜、安厂向斜一线占较大优势。致密状铝土矿在全区广泛分布，由南向西北方向，致密状与半土状铝土矿所占比重皆增加。铝土矿沉积后，受到淋滤作用影响，促使矿石品质变好。
黔北务正道地区铝土矿层中燃烧成因PAHs的发现及其古气候意义;铝土矿层,PAHs,古气候,黔北;铝土矿沉积被认为是炎热潮湿热带或亚热带古气候条件下的气候敏感沉积物。对黔北铝土矿中3个钻孔不同层位岩心样品的GC‐MS检测显示，样品中含有种类丰富、相对含量较高的燃烧成因多环芳烃化合物(PAHs)。以芘、荧蒽、苯并[a]芘、苯并[e]芘、苯并[ghi]苝等为代表的燃烧成因PAHs与陆上火灾事件密切相关。结合生物标志物特征及前人研究所得的古地磁、植物与孢粉化石证据，认为黔北铝土矿形成时陆上存在丰富的植被，且是一种在炎热潮湿背景下存在季节性干湿分异的古气候条件。
黔北务正道地区铝土矿鲕状矿石中鲕粒的微区元素地球化学特征及其成矿意义;黔北,铝土矿,鲕粒,微区原位分析,地球化学特征,成矿意义;铝土矿矿床中普遍含有不同比例的鲕状矿石，但目前对这些鲕粒的成因及其与成矿作用相互关系的了解相对有限。对贵州务正道地区铝土矿矿床中典型鲕状矿石中鲕粒进行了微区原位主量元素电子探针分析(EPMA)和激光剥蚀等离子体质谱(LA‐ICP‐MS)主量和微量元素分析，并与共存基质的元素组成进行了对比。研究表明，鲕粒的形成时间晚于基质，地表化学风化作用本身并不能导致铝土矿的形成；鲕粒的形成发生于强氧化和高酸度的环境，其成因被解释为在海进过程中在地层中一定的深度条件下形成了以黄铁矿为主的硫化物矿物，随后的海退作用过程导致硫化物蚀变并形成强酸环境，使得成矿元素Al相对于杂质元素(Si、Fe)发生相对富集，且该过程具有多期次振荡重复的特点。铝土矿形成是热带湿热气候条件下周期性海进‐海退循环与长期的大陆古隆起区平坦海岸地形相互耦合的结果。
黔北铝土矿不同类型矿石地球化学特征及其对成矿作用的指示;黔北,铝土矿,矿石类型,地球化学,成因;黔北务川—正安—道真铝土矿带是我国铝土矿重要的成矿带之一。矿床中发育有4种典型的矿石类型：致密状、碎屑状、豆鲕状和土状。通过对不同类型矿石及矿体下伏高Al黏土岩和志留系韩家店组泥质岩的系统元素地球化学研究，采用元素质量平衡的示踪方法，对矿床的成因进行了探讨。研究表明，成矿作用发生于开阔海岸环境、与多频次海进—海退循环对陆缘古风化剖面的侵蚀作用有关；海进—还原过程导致了古风化剖面中部大量黄铁矿等硫化物的形成，而随后的海退—氧化过程产生高硫酸介质水溶液，使得杂质元素大量移出和铝土矿化发生；强酸溶液带出的大量元素随环境向pH值中性化和氧逸度下降条件的演化，以化学沉淀形式形成了杂质元素含量相对较高的致密状矿石，而海进—海退循环对碎屑状‐豆鲕状矿石的多期次改造，导致了土状矿石的形成。
黔北务正道地区及邻区石炭纪—二叠纪之交海平面变化对铝土矿的控制;海平面变化,铝土矿,成矿时代,黔北;晚石炭世至早二叠世，受全球成冰事件的影响，华南海平面变化频繁。其中，达拉期至小独山期海侵规模最大，导致碳酸盐岩普遍发育，为研究区铝土矿的沉积提供了空间上的保障；而紫松期至隆林期，该区出现最大规模的海退，很多地区的碳酸盐岩沉积减薄，甚至暴露，遭受风化剥蚀，在黔北地区表现尤为明显，长时间的沉积间断有利于该区红土化和铝土矿化的进行。讨论了晚石炭世至早二叠世华南地区海平面变化规律，简要分析了这段特殊时期贵州北部及其邻近地区古地理格局的变化，结合古气候资料，认为黔北铝土矿形成于华南地区晚石炭世至早二叠世海退规模最大的时期，即早二叠世紫松期至隆林期。
贵州铜仁枫木寨隐爆角砾岩筒的发现及地质意义;隐爆角砾,岩筒,贵州铜仁;在寒武系等沉积岩广布、区内尚未发现岩浆岩分布的黔东地区，发现了特征较为典型的铜仁枫木寨隐爆角砾岩筒。该岩筒平面上呈椭圆形分布，长约220 m、宽约100 m。从内向外，分带特征十分明显，隐爆中心带、流化角砾岩带、震裂岩带和过渡带4带发育齐全，构成了一个较为完整的隐爆角砾岩筒系统。角砾的成分、形状、大小、胶结物及其位移特征与各带在隐爆过程中的受力规律吻合。同时，角砾成分复杂，既有来自围岩，又有来自下伏地层和更深的深部气液早期冷凝结晶的石英角砾和上覆地层坍塌的层纹状白云岩角砾。该岩筒的发现，对于研究该地区地质构造演化、成岩成矿作用，特别是指导金刚石原生矿(含金刚石的钾镁煌斑岩体或金伯利岩体)和隐爆角砾岩型贵金属矿找矿，具有重要意义。
中生代济源盆地沉积充填特征及其对秦岭、太行山隆升作用的响应;中生代,秦岭造山带,太行山,济源盆地,盆山系统演化;中生代是济源盆地形成并发展的重要时期。秦岭造山带在晚三叠世造山以及太行山在中侏罗世隆升对济源盆地的沉积格局产生了显著影响，这段时间，盆地始终处在一个盆山相互作用的阶段，将盆地与造山带的构造演化联系起来，有利于更好的认识这一构造沉积响应过程。该文通过对济源盆地中生代地层、沉积及其充填特征的研究，将盆地中生界划分为4个构造层序：TS1、TS2、TS3、TS4，其中TS1充填了下三叠统刘家沟组、和尚沟组和中三叠统二马营组、油房庄组，它是在扬子、秦岭及华北板块汇聚的背景下形成的内陆克拉通型层序。TS2、TS3分别充填了上三叠统椿树腰组、谭庄组和下侏罗统鞍腰组（义马组）、中侏罗统杨树庄组，它们都具有前陆盆地型充填特征，分别响应的是秦岭造山带造山作用沿洛南—栾川断裂以及三门峡—鲁山—舞阳断裂发生的逆冲推覆作用。TS4充填的是中侏罗统马凹组，受太行山隆升作用的影响，形成了厚层的磨拉石堆积。在此基础上，可将济源盆地盆山系统演化归为3个阶段：早—中三叠世大陆基底隆升与内陆克拉通型盆地，晚三叠世—中侏罗世早期秦岭造山与前陆盆地，中侏罗世晚期太行山隆升与山间盆地。显然，济源盆地响应了秦岭造山及太行山隆升，秦岭造山带晚三叠世造山表现为两次逆冲推覆作用，而太行山主体隆升应在中侏罗世晚期，标志着华北克拉通破坏进入高峰期。
扬子地块东南缘南华系长安组同位素年龄及其意义;长安组,同位素年龄,南华纪,扬子地块东南缘;长安组为扬子地块东南缘确认的一套冰源相碎屑沉积，其精确沉积时限对于了解华南新元古代冰期的起点时间和演化历程具有重要意义。以往限于定年技术的精度和测试对象的稀缺，长安组的年龄一直少有报道。最近在湘中新化县碧溪地区发现长安组下部存在沉凝灰岩夹层，获得了大量岩浆型锆石，对其进行了高精度锆石LA‐ICP‐MS与SHRIMP U‐Pb同位素年代学对比研究。结果表明，其锆石<sup>206</sup>Pb/<sup>238</sup>Pb加权平均年龄分别为(751±5)、(764±10) Ma。综合分析相关地层的最新年龄数据可以确定，长安组可与西北地区同期沉积以及澳大利亚Sturtian冰期的年龄进行比较。沉积旋回分析表明，长安组底部沉积物具有典型的重力流特征，沉积速率较大。结合相关地质证据分析认为，长安组的底界年龄置于760 Ma较为合适。
北祁连民乐二道沟口中—下泥盆统老君山组砂岩化学组分特征及其地质意义;祁连山, 老君山组, 前陆盆地, 地球化学, 物源分析, 风化作用;祁连山泥盆系包括中—下泥盆统老君山组和上泥盆统沙流水组。老君山组广泛分布在古祁连山的山前和山间盆地,主要为冲积扇粗碎屑沉积。碎屑岩中的碎屑组分和地球化学特征直接反映物源区和沉积盆地的构造环境。民乐二道沟口老君山组的碎屑岩化学组分特征指标为:K<SUB>2</SUB>O/Na<SUB>2</SUB>O值为0.13～8.13,Al<SUB>2</SUB>O<SUB>3</SUB>/SiO<SUB>2</SUB>值为0.15～0.28,LREE/HREE值为3.49～8.71,Eu/Eu<SUP>*</SUP>值为0.63～0.91,(Gd/Yb)<SUB>N</SUB>值为1.13～1.56,化学蚀变常数(CIA)为50～87。各项化学参数分布范围较广泛,结合多种物源判别图分析可以知道:该套碎屑物质主要来自南侧造山带并接受了盆地北侧的大陆区碎屑来源,具有前陆盆地的二元物源特征;早—中泥盆世北祁连处于前陆盆地晚期磨拉石阶段。
广西扶绥第四系萨伦托型铝土矿淋滤成矿过程;岩溶型铝土矿,成矿过程,二叠系,广西;位于广西扶绥地区的铝土矿资源主要存在二叠系合山组原生岩溶型铝土矿层与第四系萨伦托型(岩溶堆积型)铝土矿床两种赋存形式，前者覆盖在中二叠统茅口组与上二叠统合山组的不整合面上，后者属于第四系松散堆积物，是原生铝土矿层被改造的产物。该文通过对广西扶绥铝土矿区内不同类型矿石样品的矿物学与地球化学分析，力图恢复从二叠系原生铝土矿的形成到最终成为萨伦托型铝土矿的矿石演化过程。不同采样点所代表的矿石可能经历的环境类型如下：ZK15108代表未受现代地下水改造的深埋状态；ZK4353代表受到现代地下水改造的浅埋状态；剖面MY代表暴露地表的原生矿层；剖面KL代表典型的萨伦托型矿床剖面。在该过程中，矿石内以高岭石与绿泥石为代表的黏土矿物有向一水软铝石及一水硬铝石等铝矿物转化的趋势。所有矿床均显示易迁移元素如碱金属与碱土金属等几乎全部流失，而Ti与Al呈现显著正相关关系，这些是红土化及铝土矿化过程中强烈的化学风化作用导致的结果。质量变化计算结果显示，在原始的铝土矿层剖面中，所有元素均呈现亏损，但Al因亏损程度较小因此呈现相对富集。当矿层接受现代地下水系统改造时，矿层内元素的迁移特征出现分异。而当进入到地表淋滤状态时，杂质元素被带走而Al出现富集。在广西原生铝土矿向萨伦托型铝土矿转变的过程中，淋滤作用的强度及地下水排泄通畅程度是控制矿石质量的最主要的两个因素。
